                                                       CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 1/12

POLÍCIA FEDERAL (PF)
CONCURSO PÚBLICO PARA O PROVIMENTO DE VAGA NO CARGO DE DELEGADO DE
POLÍCIA FEDERAL

                                             PROVA ORAL

                                  DIREITO ADMINISTRATIVO

                                               QUESTÃO 1
<<D01_dAdm_J2400015_0964_616001A01>>
Considere a seguinte situação hipotética:

             Determinado delegado da Polícia Federal, durante um encontro na casa de
     amigos, ou seja, em sua vida privada, fez uso de arma funcional, proferiu ameaças e
     efetuou disparos, o que ocasionou lesão grave em duas pessoas. Em razão disso, o
     delegado foi demitido do cargo, por improbidade administrativa, sem haver sentença
     criminal condenatória.


A partir dessa situação hipotética, responda, de forma fundamentada e com base no entendimento do STJ, se a
decisão administrativa tem amparo legal e jurisprudencial.


TÓPICO(S) DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO ABORDADO(S)
10.8 Lei n.º 8.112/1990. 10.11 Improbidade administrativa. 10.12 Lei n.º 8.429/1992 e suas alterações.

PADRÃO DE RESPOSTA

        Procede a capitulação da conduta como improbidade administrativa porque constitui ato de improbidade
administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os
deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições (art. 11 da Lei n.º 8.429/1992).
Dessa forma, a condição de delegado de Polícia Federal impõe ao ocupante do cargo agir em defesa do
interesse público, e não utilizar das vantagens decorrentes da condição de policial em confronto provocado com
particular, violando o dever de lealdade e gerando prejuízo à imagem da instituição.

       A inexistência de sentença condenatória não afasta a condenação por ato de improbidade administrativa,
visto que, conforme tem reiteradamente afirmado o Superior Tribunal de Justiça, há independência entre as
instâncias administrativa, civil e penal, salvo se verificada absolvição criminal por inexistência do fato ou
negativa de autoria. Ademais, a penalidade de demissão é adequada quando decorrente da prática de ato
caracterizado como improbidade administrativa, havendo entendimento do STJ de que isso está em consonância
com a razoabilidade.

       Justificativas:

                  2. A tese de que os fatos imputados ao impetrante teriam sido praticados em sua vida privada
                  (e por isso seriam impassíveis de punição na seara funcional) foi devidamente examinada pela
                  autoridade impetrada, que conclui que o uso de arma da corporação pelo impetrante para o
                  fim de praticar ilícitos dolosos na vida privada é uso que tem relação com as atribuições do
                  cago de Policial Rodoviário Federal. Incursionar em tal razões importaria adentrar ao mérito
                  administrativo, o que é vedado no controle jurisdicional das decisões proferidas em sede de
                  Processo Administrativo Disciplinar.
                                     CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 2/12

3. A alegação de que não houve justificativa para a capitulação da conduta como improbidade
administrativa não procede, uma vez que o parecer e relatório adotados como razão de decidir
pela autoridade impetrada consignam que a condição de Policial Rodoviário Federal (com o
treinamento recebido) impunha ao servidor agir em defesa do interesse público, e não utilizar
das vantagens decorrentes da condição de Policial em confronto provocado com particular
desarmado, o que se considerou - fundamentadamente - que viola o dever de lealdade,
gerando prejuízo à imagem da instituição.

4. O impetrante não respondeu apenas por o uso indevido de arma da corporação fora do
horário de expediente, conduta à qual a Portaria MJ n. 1534/02 comina a penalidade de
suspensão, mas sim pela prática de improbidade administrativa, uma vez que a conduta a ele
imputada não se cingiu ao uso indevido da arma, mas incluiu ameaças verbais, luta
corporal, disparos e danos graves e permanentes à vitima. A avaliação da gravidade da
infração efetuada em sede de Processo Administrativo Disciplinar, se não ultrapassa a esfera
do proporcional e do razoável, não se sujeita à revisão judicial.
5. Agravo interno não provido.
(AgInt no MS 24.039/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO,
julgado em 14/11/2018, DJe 12/12/2018)

XI – O Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente afirmado a independência entre as
instâncias administrativa, civil e penal, salvo se verificada absolvição criminal por
inexistência do fato ou negativa de autoria. Dessa forma, o arquivamento de inquérito
policial motivado por atipicidade criminal da conduta não afasta a condenação por ato de
improbidade administrativa. (REsp 1693167/CE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA,
PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 12/12/2018)

6. A Administração Pública, deparando-se com situações nas quais a conduta do investigado
se amolda às hipóteses de demissão ou cassação de aposentadoria, não dispõe de
discricionariedade para aplicar pena menos gravosa, por tratar-se de ato vinculado. (MS
14.938/DF, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/PE), TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/09/2015, DJe 02/10/2015)

3. Não há falta de razoabilidade na aplicação da pena de demissão, se ao impetrante foi
imputada a conduta de improbidade administrativa, que nos termos da Lei nº 8.112/90,
tem como única penalidade cabível a demissão. (MS 10.420/DF, Rel. Ministra MARIA
THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe
25/06/2009)

Lei n.º 8.112/1990

Art. 132. A demissão será aplicada nos seguintes casos:
(...)
IV - improbidade administrativa;

Lei n. 8.429/1992

Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade,
imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições, e notadamente:
                                                                  CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 3/12

QUESITOS AVALIADOS

4.1
0 – Não aborda o quesito ou responde que a conduta não pode ser capitulada como improbidade administrativa.
1 – Limita-se a apenas indicar que procede a capitulação da conduta como improbidade administrativa, sem
desenvolver sua resposta.
2 – Responde que procede a capitulação da conduta como improbidade administrativa, mas desenvolve sua
resposta de modo inconsistente ou insuficiente.
3 – Responde que procede a capitulação da conduta como improbidade administrativa, desenvolvendo sua
resposta de modo adequado.

4.2
0 – Não discorre sobre nenhum dos seguintes aspectos: I) o fato de que a inexistência de sentença condenatória
não afasta a condenação por ato de improbidade administrativa; II) a independência entre as instâncias
administrativa, civil e penal; III) o fato de que a penalidade de demissão é adequada quando decorrente da
prática de ato caracterizado como improbidade administrativa; IV) o entendimento do STJ a respeito do
assunto.
1 – Discorre acertadamente sobre apenas um dos aspectos acima mencionados.
2 – Discorre acertadamente sobre apenas dois dos aspectos acima mencionados.
3 – Discorre acertadamente sobre apenas três dos aspectos acima mencionados.
4 – Discorre acertadamente sobre os quatro aspectos acima mencionados.

ROTEIRO DE ARGUIÇÃO

(Somente deverão ser feitos os questionamentos referentes aos aspectos não explorados ou explorados de
maneira equivocada pelo(a) candidato(a) em sua resposta inicial. Caso ele(a) já tenha tratado
corretamente de algum aspecto explorado nas perguntas a seguir, o(a) examinador(a) deverá abster-se de
fazê-las e realizar a respectiva avaliação do(a) candidato(a).)

Quesito 4.1
Caso o(a) candidato(a) não consiga iniciar a resposta, pergunte: — É correta a capitulação como
improbidade administrativa? Por quê?

Quesito 4.2
Caso o(a) candidato(a) aborde corretamente o aspecto anterior, mas não responda se pode ser aplicada
penalidade administrativa sem haver sentença condenatória, pergunte: — A penalidade administrativa
poderia ter sido aplicada ao delegado antes de proferida a sentença condenatória? Por quê?

Caso o(a) candidato(a) não aborde a adequação da penalidade de demissão, pergunte: — Foi adequada a
aplicação da penalidade de demissão ao caso? Por quê?

Caso o(a) candidato(a) não mencione o entendimento do STJ a respeito do tema, pergunte: — Qual é o
entendimento do STJ sobre esse assunto?

PLANILHA DE CORREÇÃO

                    QUESITOS AVALIADOS                                    VALOR                     CONCEITO

1     Articulação do raciocínio                                          0,00 a 0,40   0            1       2           3
2     Capacidade de argumentação                                         0,00 a 0,40   0            1       2           3
3     Uso correto do vernáculo                                           0,00 a 0,40        0           1           2
4     Domínio do conhecimento jurídico
4.1   Capitulação como improbidade administrativa                        0,00 a 1,40    0           1       2           3
4.2   Independência entre as instâncias e legalidade da pena aplicada    0,00 a 1,40   0        1       2       3        4
                                TOTAL                                       4,00
                                                      CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 4/12

POLÍCIA FEDERAL (PF)
CONCURSO PÚBLICO PARA O PROVIMENTO DE VAGA NO CARGO DE DELEGADO DE
POLÍCIA FEDERAL

                                             PROVA ORAL

                                  DIREITO CONSTITUCIONAL

                                              QUESTÃO 2
<<D05_DConst_J2400020_3508_616001A05>>
Considere a seguinte situação hipotética:

               Foi feita denúncia anônima sobre transporte internacional de grande
       quantidade de entorpecente em direção a um imóvel residencial. O delegado de Polícia
       Federal competente se dirigiu ao local e ingressou, sem consentimento, na casa, onde
       encontrou a droga. Na residência estavam o seu dono e uma empregada, brasileira
       naturalizada contra a qual existia pedido de extradição formulado em razão de
       condenação pelo delito de latrocínio, praticado antes da sua naturalização brasileira,
       não havendo qualquer deliberação do órgão competente. Ela e o dono da casa foram
       presos. O dono da casa foi solto após pagamento de fiança. A empregada permaneceu
       presa por força do mencionado processo de extradição.


Com base nas disposições constitucionais e na jurisprudência dos tribunais superiores, analise, oralmente, os
procedimentos adotados pelo delegado de Polícia Federal na situação apresentada, abordando necessariamente:

   1    os requisitos para a entrada forçada em domicílio;
   2    o regime constitucional da fiança;
   3    a disciplina constitucional da extradição, bem como a competência para julgar o pedido e deliberar
        sobre a prisão da empregada.


TÓPICO(S) DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO ABORDADO(S)
5.1 Direitos e deveres individuais e coletivos. 5.2 Direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade. 5.3 Direitos sociais, nacionalidade, cidadania e direitos políticos. 9 Poder Judiciário.
9.1 Disposições gerais. 9.2 Supremo Tribunal Federal.

PADRÃO DE RESPOSTA

        O art. 5.º, inc. XI, da Constituição Federal de 1988 estabelece que “a casa é asilo inviolável do
indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O Supremo Tribunal Federal,
interpretando essa disposição, no julgamento do RE 603.616/RO, definiu parâmetros para garantir a
legitimidade do ingresso forçado em imóveis residenciais: a entrada forçada em domicílio sem mandado
judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas
a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade
disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
        Na hipótese em análise, não há dúvida de que existe um crime permanente em curso, pois tinha grande
quantidade de drogas sob a guarda de um indivíduo. Tal fato, em tese, permitiria a entrada da autoridade
policial no imóvel independentemente de mandado judicial, uma vez presente a situação de flagrância. Todavia,
a postura adotada pelo delegado não se revelou legítima, pois ele deveria ter adotado medidas de investigação
previamente à busca domiciliar forçada. Assim entende a jurisprudência pacífica do STJ:
                                                        CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 5/12


                  1. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no
                  tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida
                  de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele
                  momento, dentro da residência, ocorra situação de flagrante delito. 2. A denúncia anônima,
                  desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o
                  ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a
                  medida (REsp 1871856/SE, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020,
                  DJe 30/6/2020).

        A fiança tem natureza jurídica de contracautela e é parcialmente tratada na Constituição Federal de
1988, que prevê taxativamente as hipóteses em que não se admitirá fiança, a saber: tortura, tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, terrorismo, os definidos como crimes hediondos, racismo e a ação de grupos
armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
        Trata-se de regra que impede a concessão de fiança, seja pelo delegado, seja pelo juiz, para o crime de
tráfico de drogas. Assim, resta óbvio que a autoridade policial mais uma vez incorreu em erro ao arbitrá-la para
o proprietário do imóvel, pois se trata de delito inafiançável.
        O Ministério da Justiça define a extradição como “um ato de cooperação internacional que consiste na
entrega de uma pessoa, acusada ou condenada por um ou mais crimes, ao país que a reclama. Pode ser
solicitada a extradição tanto para fins de instrução de processo penal a que responde a pessoa reclamada
(instrutória), quanto para cumprimento de pena já imposta” (Internet: <https://www.justica.gov.br>).
        Em regra, os brasileiros não podem ser extraditados. Todavia, a própria Constituição Federal de 1988
prevê exceções: “Art. 5º [...] LI – nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e
drogas afins, na forma da lei.”.
        No caso concreto, é certo que a extradição seria cabível, pois, apesar de a empregada ter-se naturalizado,
o crime anteriormente cometido por ela ocorreu antes da obtenção da nacionalidade brasileira e não constitui
delito político ou de opinião, o que vai ao encontro do inciso LII do mesmo dispositivo constitucional. Porém,
compete ao STF processar e julgar o pedido de extradição, conforme o art. 102, inc. I, alínea “g”, da
Constituição Federal de 1988, de modo que, se não existe ordem de prisão emanada da Corte Suprema, não há
justificativa para a segregação da empregada. Assim, a prisão mantida pela autoridade policial se revela
indevida.


QUESITOS AVALIADOS

4.1
0 – Não explica ou explica equivocadamente a regra geral da inviolabilidade domiciliar; não discorre ou explica
equivocadamente sobre a impossibilidade de denúncia anônima constituir o único fundamento para a entrada
forçada em residência; não aponta ou aponta equivocadamente o erro na conduta da autoridade policial.
1 – Aborda corretamente apenas um dos aspectos acima mencionados.
2 – Aborda corretamente apenas dois dos aspectos acima mencionados.
3 – Aborda corretamente os três aspectos mencionados.

4.2
0 – Não discorre ou discorre equivocadamente sobre a regra geral da fiança prevista na Constituição Federal de
1988; não discorre ou discorre equivocadamente sobre o erro do delegado em arbitrar fiança para o autor de
tráfico ilícito de entorpecentes.
1 – Menciona o erro do delegado em arbitrar a fiança, mas não justifica ou justifica incorretamente.
2 – Aborda corretamente apenas o aspecto da inafiançabilidade de alguns delitos previstos Constituição Federal
de 1988 ou erro do delegado na fixação de fiança.
3 – Indica o erro do delegado na fixação de fiança e justifica com base na regra constitucional de
inafiançabilidade de determinados delitos.
                                                               CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 6/12


4.3
0 – Não discorre ou discorre equivocadamente sobre a regra geral da extradição de brasileiros; não discorre ou
discorre equivocadamente sobre a possibilidade de extradição de brasileiro naturalizado por crime anterior à
naturalização; não discorre ou discorre equivocadamente sobre a vedação de extradição para os casos de crimes
políticos ou de opinião; não discorre ou discorre equivocadamente sobre a inviabilidade de manutenção da
prisão da empregada sem a decisão do STF sobre a matéria.
1 – Discorre corretamente sobre apenas um dos aspectos mencionados.
2 – Discorre corretamente sobre apenas dois dos aspectos mencionados.
3 – Discorre corretamente sobre apenas três dos aspectos mencionados.
4 – Discorre corretamente sobre os quatro aspectos mencionados.

ROTEIRO DE ARGUIÇÃO

Quesito 4.1
— Em quais hipóteses a Constituição admite o afastamento da inviabilidade domiciliar?
— No caso apresentado, estavam presentes os requisitos para a entrada forçada na residência?

Quesito 4.2
— Qual é o tratamento constitucional da fiança?
— Na hipótese apresentada, o delegado agiu corretamente ao arbitrar a fiança?

Quesito 4.3
— Brasileiro pode ser extraditado?
— Qual é o órgão competente para decidir sobre pedidos de extradição?
— O delegado age corretamente ao manter a prisão da empregada?

PLANILHA DE CORREÇÃO

                    QUESITOS AVALIADOS                                   VALOR                    CONCEITO

1     Articulação do raciocínio                                         0,00 a 0,40   0           1       2           3
2     Capacidade de argumentação                                        0,00 a 0,40   0           1       2           3
3     Uso correto do vernáculo                                          0,00 a 0,40       0           1           2
4     Domínio do conhecimento jurídico
4.1   Requisitos para a entrada forçada em domicílio                    0,00 a 1,20   0           1       2           3
4.2   Regime constitucional da fiança                                   0,00 a 0,40   0           1       2           3
      Disciplina constitucional da fiança e competência para julgar o   0,00 a 1,20
4.3                                                                                   0       1       2       3       4
      pedido e deliberar sobre a prisão da empregada
                                TOTAL                                      4,00
                                                        CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 7/12

POLÍCIA FEDERAL (PF)
CONCURSO PÚBLICO PARA O PROVIMENTO DE VAGA NO CARGO DE DELEGADO DE
POLÍCIA FEDERAL

                                              PROVA ORAL

                                            DIREITO PENAL

                                                QUESTÃO 3
<<D10_dPenal_J2400017_3508_616001A03>>
Considere a seguinte situação hipotética:

               Chegou ao conhecimento da autoridade policial a notícia sobre a existência de
      comentários preconceituosos contra o povo judeu feitos em um site na Internet. Foi
      instaurado inquérito policial para apurar a prática do crime previsto no art. 20 da Lei
      n.º 7.716/1989 (praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça,
      cor, etnia, religião ou procedência nacional), o qual é punido com reclusão de 1 a
      3 anos e multa. Durante a tramitação do inquérito, o STJ firmou a competência
      federal para o processamento da apuração. Passados 10 anos do fato criminoso,
      identificou-se o autor da conduta, que estava com mais de 75 anos de idade. O
      delegado de Polícia Federal encerrou a investigação e encaminhou os autos à
      autoridade competente, por considerar prescrita a pretensão punitiva.


Considerando a situação hipotética acima, posicione-se a respeito do encaminhamento dado pelo delegado de
Polícia Federal ao caso, explicando, de forma fundamentada, o conceito e a natureza jurídica do instituto da
prescrição, as suas espécies e as causas que alteram o prazo prescricional, de acordo com a jurisprudência do
STF.


TÓPICO(S) DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO ABORDADO(S)
9 Extinção da punibilidade. 9.1 Conceito, causas gerais e específicas, momentos de ocorrência. 9.2 Prescrição:
conceito, teorias, prazos para o cálculo da prescrição, termos iniciais, causas suspensivas ou impeditivas, causas
interruptivas. 10.21 Lei n.º 7.716/1989 e suas alterações (Crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor).

PADRÃO DE RESPOSTA

        A prescrição penal é uma causa extintiva de punibilidade prevista no art. 107, IV, do Código Penal e
consiste em o Estado perder o direito de punir, em razão do decurso do lapso temporal legalmente estabelecido.
Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci: “é a perda do direito de punir do Estado pelo não exercício em
determinado lapso de tempo. Não há mais interesse estatal na repressão do crime, tendo em vista o decurso do
tempo e porque o infrator não reincide, readaptando-se à vida social” (Guilherme de Souza Nucci. Manual de
Direito Penal. 16.ª ed. Forense, 2020).
        A prescrição se apresenta sob diversas formas. Antes do trânsito em julgado da acusação da pena
estabelecida na sentença, a prescrição se regula pela sanção máxima abstratamente cominada ao delito. É a
chamada prescrição da pretensão punitiva propriamente dita (ou prescrição da pretensão punitiva abstrata ou
prescrição da ação penal). Após a condenação transitada em julgado para o Ministério Público (MP), ou ainda
que haja pendência de recurso da acusação em que não se discuta a quantidade de pena, surgem duas novas
modalidades de prescrição da pretensão punitiva, ambas reguladas pela pena aplicada. A prescrição
intercorrente (ou superveniente ou subsequente) ocorre em razão da inércia em intimar o réu da sentença ou
pela demora em julgar o recurso, de modo que o prazo prescricional se consuma entre a publicação da sentença
definitiva para o MP e o trânsito em julgado para a defesa. A prescrição retroativa ocorre quando o prazo
prescricional é ultrapassado em uma análise retrospectiva entre os marcos interruptivos do recebimento da
denúncia e da publicação da sentença condenatória. Por fim, a prescrição executória é conceituada como a
                                                       CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 8/12

perda do direito do Estado de executar a pena aplicada em razão da inércia para promover o seu cumprimento.
Segundo a jurisprudência mais atual do Plenário do STF, seu início pressupõe o trânsito em julgado para ambas
as partes (cf. AI 794971 AgR).
        Os prazos prescricionais estão previstos no art. 109 do Código Penal (CP) e variam de 3 a 20 anos.
Todavia, em casos específicos, tais prazos são alterados. O art. 115 do CP dispõe que “são reduzidos de metade
os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data
da sentença, maior de 70 (setenta) anos”. Além disso, nos casos de condenado reincidente, os prazos da
prescrição são aumentados em 1/3. Importa destacar que a redução do prazo pela idade se aplica às espécies de
prescrição da pretensão punitiva e executória, enquanto o aumento pela reincidência incide apenas sobre a
prescrição da pretensão executória.
        A regra geral é que todos os crimes estão sujeitos ao regime da prescrição. Todavia, a Constituição
Federal de 1988 (CF) estabelece exceções fruto de escolha do poder constituinte originário. Uma delas é
referente à prática do crime de racismo (cf. art. 5.º, XLII, CF). Outra é a ação de grupos armados, civis ou
militares contra a ordem constitucional e o Estado Democrático (cf. art. 5.º, XLIV, CF). No caso concreto, o
fato criminoso está sujeito ao regime da imprescritibilidade, pois está previsto na Lei n.º 7.716/1989. Desse
modo, conclui-se que o entendimento adotado pela autoridade policial foi equivocado.


QUESITOS AVALIADOS

4.1
0 – Não discorre ou discorre equivocadamente sobre a definição de prescrição e sua natureza jurídica.
1 – Discorre corretamente sobre apenas um dos aspectos solicitados (conceito ou natureza jurídica da causa
extintiva de punibilidade).
2 – Discorre corretamente sobre ambos os aspectos solicitados (conceito e natureza jurídica da causa extintiva
de punibilidade).

4.2
0 – Não discorre sobre nenhuma das quatro espécies de prescrição (abstrata, intercorrente, retroativa e
executória).
1 – Discorre corretamente sobre apenas uma das espécies de prescrição.
2 – Discorre corretamente sobre apenas duas das quatro espécies de prescrição.
3 – Discorre corretamente sobre apenas três das quatro espécies de prescrição.
4 – Discorre corretamente sobre as quatro espécies de prescrição.

4.3
0 – Não discorre ou discorre equivocadamente sobre as hipóteses que modificam os prazos prescricionais (autor
menor de 21 anos de idade na data do fato; autor maior de 70 anos de idade na data da condenação; e
reincidência).
1 – Discorre sobre apenas uma das hipóteses de redução ou aumento do prazo prescricional.
2 – Discorre sobre apenas duas das hipóteses de redução ou aumento do prazo prescricional.
3 – Menciona as três hipóteses de redução ou aumento do prazo prescricional, mas não explica ou explica
equivocadamente sobre as espécies de prescrição nas quais elas incidem.
4 – Discorre sobre as três hipóteses de redução ou aumento do prazo prescricional, explicando em que espécies
de prescrição elas incidem (as hipóteses relacionadas à idade do autor incidem sobre as prescrições da pretensão
punitiva e executória, enquanto a hipótese da reincidência aplica-se apenas à prescrição da pretensão
executória).

4.4
0 – Não se posiciona quanto ao encaminhamento dado pela autoridade policial, ou se posiciona favoravelmente
à autoridade policial.
1 – Aponta erro na decisão da autoridade policial, mas não fundamenta seu posicionamento ou o faz com as
razões erradas.
2 – Responde que o delegado promoveu encaminhamento equivocado e apresenta justificativa com base na
imprescritibilidade do crime previsto no art. 20 da Lei n.º 7.716/1989.
                                                            CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 9/12

3 – Responde que o delegado promoveu encaminhamento equivocado, apresenta justificativa baseada na
imprescritibilidade do crime previsto no art. 20 da Lei n.º 7.716/1989 e, ainda, acrescenta a outra hipótese de
imprescritibilidade (ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado
Democrático – art. 5.º, XLIV, CF).

ROTEIRO DE ARGUIÇÃO

(Somente deverão ser feitos os questionamentos referentes aos aspectos não explorados ou explorados de
maneira equivocada pelo(a) candidato(a) em sua resposta inicial. Caso ele(a) já tenha tratado
corretamente de algum aspecto explorado nas perguntas a seguir, o(a) examinador(a) deverá abster-se de
fazê-las e realizar a respectiva avaliação do(a) candidato(a).)

Quesito 4.1
Se o(a) candidato(a) não conseguir iniciar a resposta a respeito do aspecto, pergunte: — O que é prescrição e
qual sua natureza jurídica?

Quesito 4.2
Se o(a) candidato(a) não conseguir iniciar a resposta a respeito do aspecto, pergunte: — Quais são as espécies
de prescrição penal?

Quesito 4.3
Se o(a) candidato(a) não conseguir iniciar a resposta a respeito do aspecto, pergunte: — Em quais hipóteses
legais o prazo prescricional é modificado?
Se o(a) candidato(a) citar as três hipóteses de alteração do prazo, mas não acrescentar nenhum comentário a
esse aspecto, pergunte: — Essas hipóteses se referem a quais espécies de prescrição?

Quesito 4.4
Se o(a) candidato(a) não conseguir iniciar a resposta acerca do aspecto, pergunte: — No caso apresentado, a
posição da autoridade policial em relação à prescrição da pretensão punitiva está certa?
Se o(a) candidato(a) posicionar-se sobre o equívoco no encaminhamento do delegado e não acrescentar nenhum
comentário à sua resposta, pergunte: — Mais algum crime está sujeito ao regime da imprescritibilidade?

PLANILHA DE CORREÇÃO

                    QUESITOS AVALIADOS                                 VALOR                    CONCEITO

1     Articulação do raciocínio                                       0,00 a 0,40   0           1       2           3
2     Capacidade de argumentação                                      0,00 a 0,40   0           1       2           3
3     Uso correto do vernáculo                                        0,00 a 0,40       0           1           2
4     Domínio do conhecimento jurídico
4.1   Definição e natureza jurídica da prescrição                     0,00 a 0,40       0           1           2
4.2   Espécies de prescrição                                          0,00 a 1,20   0       1       2       3       4
4.3   Causas que alteram o prazo prescricional                        0,00 a 0,40   0       1       2       3       4
      Posicionamento quanto ao encaminhamento dado pelo delegado de   0,00 a 0,80
4.4                                                                                 0           1       2           3
      Polícia Federal
                                TOTAL                                    4,00
                                                           CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 10/12

POLÍCIA FEDERAL (PF)
CONCURSO PÚBLICO PARA O PROVIMENTO DE VAGA NO CARGO DE DELEGADO DE
POLÍCIA FEDERAL

                                                PROVA ORAL

                                   DIREITO PROCESSUAL PENAL

                                                 QUESTÃO 4
<<D11_dProcPenal_J2400018_3508_616001A04>>
Considere a seguinte situação hipotética:

               Um indígena foi vítima de homicídio fora do território indígena. O crime foi
       motivado por disputa de poder envolvendo famílias rivais pertencentes a uma mesma
       aldeia e com longo histórico de agressões mútuas.
               A perícia antropológica concluiu que a disputa pela liderança do microcosmo
       social indígena está relacionada a pretensões de autodeterminação intrassocial e
       coloca em risco a integridade e a própria existência da comunidade.


A partir dessa situação hipotética, discorra a respeito:

   1    das regras de competência para processar e julgar crimes praticados contra indígenas, considerando as
        disposições da Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF e do STJ;
   2    da competência para processar e julgar o autor do homicídio no caso apresentado.


TÓPICO(S) DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO ABORDADO(S)
2.2. Atribuições da polícia federal na persecução criminal: Lei nº 10.446/2002; jurisdição; competência;
conexão e continência; prevenção; questões e procedimentos incidentes. 2.3 Competência da justiça federal, dos
tribunais regionais federais, do STJ e do STF, conflito de competência. 25 Jurisprudência e Súmulas dos
Tribunais Superiores

PADRÃO DE RESPOSTA

        O art. 109, XI, da Constituição Federal de 1988 (CF) estabelece que compete à justiça federal processar
e julgar disputas sobre direitos indígenas. Em regra, a competência nos casos de crimes praticados por ou contra
índios é da justiça comum estadual, conforme dispõe a Súmula n.º 140/STJ: “Compete à Justiça Comum
Estadual processar e julgar crime em que o indígena figure como autor ou vítima”. A jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 419.528, firmou a tese de que a
“competência penal da Justiça Federal, objeto do alcance do disposto no art. 109, XI, da Constituição da
República, só se desata quando a acusação seja de genocídio, ou quando, na ocasião ou motivação de outro
delito de que seja índio o agente ou a vítima, tenha havido disputa sobre direitos indígenas”, os quais incluem
sua organização social, seus costumes, suas línguas, crenças e tradições, bem como os direitos originários sobre
as terras que tradicionalmente ocupam, nos termos do art. 231 da CF. Nas palavras de Renato B. de Lima,

                  Se, no entanto, o delito cometido por ou contra índio envolver a disputa sobre direitos
                  indígenas, ter-se-á crime de competência da Justiça Federal. Por “direitos indígenas” deve-se
                  atentar para o disposto no art. 231, caput, da Carta Magna, segundo o qual são reconhecidos
                  aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos
                  originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las,
                  proteger e fazer respeitar todos os seus bens. Assim, se o chefe de uma tribo indígena for
                  vítima de um crime doloso contra a vida, estando a infração relacionada à disputa sobre terras
                  ocupadas pelos índios, estará fixada a competência do Tribunal do Júri Federal para o
                                                     CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 11/12

                 processo e julgamento do feito. (Renato B. de Lima. Manual de Processo Penal. vol. único,
                 8.ª ed. Editora Juspodivm, 2020, p. 554).

       Havendo provas de que o verdadeiro motivo da agressão (homicídio) era a disputa de poder entre clãs
indígenas, fica evidente que tal conflito põe em risco a própria existência da comunidade nativa. Assim, a
situação exposta deveria ser processada e julgada pela justiça federal, mais especificamente pelo juízo do
tribunal do júri federal (cf. STJ. Conflito de Competência n.º 156.502 – RR).


QUESITOS AVALIADOS

4.1
0 – Não discorre sobre nenhum dos seguintes aspectos: I) previsão constitucional de competência federal para
julgamento de disputas sobre direitos indígenas; II) jurisprudência sumulada do STJ sobre a regra geral da
competência nos casos em que a vítima ou o autor é indígena; III) hipóteses que atraem a competência federal
para julgamento de crimes envolvendo indígenas (genocídio, direitos sobre terras tradicionalmente ocupadas,
questões envolvendo organização social, costumes, línguas, crenças e tradições).
1 – Discorre acertadamente sobre apenas um dos aspectos acima mencionados.
2 – Discorre acertadamente sobre dois dos aspectos acima mencionados.
3 – Discorre acertadamente sobre os três aspectos acima mencionados.

4.2
0 – Não discorre sobre a competência federal.
1 – Aponta a competência da justiça federal, porém não especifica que, por se tratar de crime contra a vida, o
julgamento deve ser feito pelo tribunal do júri federal.
2 – Aponta a competência da justiça federal e especifica que, por se tratar de crime contra a vida, o julgamento
deve ser feito pelo tribunal do júri federal.

ROTEIRO DE ARGUIÇÃO

(Somente deverão ser feitos os questionamentos referentes aos aspectos não explorados ou explorados de
maneira equivocada pelo(a) candidato(a) em sua resposta inicial. Caso ele(a) já tenha tratado
corretamente de algum aspecto explorado nas perguntas a seguir, o(a) examinador(a) deverá abster-se de
fazê-las e realizar a respectiva avaliação do(a) candidato(a).)

Quesito 4.1
Caso o(a) candidato(a) não consiga iniciar a resposta, pergunte: — Há previsão constitucional específica para
delitos que envolvam indígenas?
Caso o(a) candidato(a) cite a competência prevista no art. 109, XI, da CF, mas não mencione a regra geral para
os crimes envolvendo indígenas, pergunte: — Qualquer crime em que a vítima ou o autor seja indígena
atrai a competência federal?
Caso o(a) candidato(a) cite a regra geral da competência estadual, mas não fale a respeito das hipóteses
descritas pelo STF para atrair a competência federal, pergunte: — Em quais hipóteses os delitos que
envolvam indígenas serão da alçada federal?

Quesito 4.2
Caso o(a) candidato(a) aponte a disposição constitucional e a regra geral, mas não especifique o tipo de juízo
federal com a atribuição de julgar o autor do homicídio: — Qual órgão do Poder Judiciário federal é o
competente para o processamento e julgamento do autor do homicídio no caso?
                                                            CEBRASPE | PF DELEGADO – Edital: 2021 – 12/12

PLANILHA DE CORREÇÃO

                    QUESITOS AVALIADOS                                   VALOR                CONCEITO

1     Articulação do raciocínio                                         0,00 a 0,40   0       1       2       3
2     Capacidade de argumentação                                        0,00 a 0,40   0       1       2       3
3     Uso correto do vernáculo                                          0,00 a 0,40       0       1       2
4     Domínio do conhecimento jurídico
      Regras de competência para processar e julgar crimes praticados   0,00 a 1,80
4.1                                                                                   0       1       2       3
      contra indígenas
      Competência para processar e julgar o autor do homicídio no       0,00 a 1,00
4.2                                                                                       0       1       2
      caso apresentado
                                TOTAL                                      4,00
