                                                                                              CEBRASPE – PC/RJ – Edital: 2021

SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

                           PROVA DISCURSIVA ESPECÍFICA – 2.º GRUPO
                                  DIREITO ADMINISTRATIVO – PONTO 3
    QUESTÃO 1                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

              Em 11/12/2010, José tomou posse no cargo de delegado de polícia civil por concurso ocorrido no
        ano de 2007, em virtude de liminar deferida em ação cautelar, mesmo tendo sido reprovado na etapa de
        exame psicotécnico e não tendo prosseguido para as demais etapas do concurso, como exame médico e
        capacidade física. Em razão da liminar deferida, José exerceu o cargo de delegado de polícia por
        seis anos, tendo inclusive exercido a função de delegado titular em duas delegacias distritais, quando foi
        surpreendido pela cassação da referida decisão, com a consequente exoneração do cargo público.
        Inconformado, José recorreu da decisão.


Considerando a hipótese em tela e fundamentando-se na doutrina e na jurisprudência dominantes, responda se assiste razão ao
recorrente.

    QUESTÃO 2                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

              Em janeiro de 2022, Maria estacionou seu veículo em local proibido no centro do Rio de Janeiro
        para ir a uma conferência. Ao retornar ao veículo, verificou que fora autuada pela Guarda Municipal do
        Rio de Janeiro (GM-RIO).


Considerando a situação hipotética apresentada, a doutrina e a jurisprudência acerca do poder de polícia exercido por entidades não
policiais, responda, de forma fundamentada, às perguntas a seguir.

    1    A atuação da Guarda Municipal do Rio de Janeiro está de acordo com o ordenamento jurídico e o previsto no art. 144, § 8.º,
         da Constituição Federal de 1988?
    2    Existe a possibilidade de fiscalização e sanção decorrentes da atividade de policiamento de trânsito praticado por pessoa
         jurídica de direito privado?

    QUESTÃO 3                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

Considerando a responsabilidade dos servidores públicos, analise, em texto dissertativo devidamente fundamentado, os efeitos e a
repercussão da decisão penal pela prática de crimes funcionais, ou não, na esfera administrativa.

    QUESTÃO 4                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

Diferencie descentralização e desconcentração administrativa, discorrendo sobre as entidades denominadas agências reguladoras e
sobre suas funções e características, considerada a teoria da captura.
                                                                                               CEBRASPE – PC/RJ – Edital: 2021

SECRETARIA DE ESTADO DE POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

                            PROVA DISCURSIVA ESPECÍFICA – 2.º GRUPO
                                   DIREITO CONSTITUCIONAL – PONTO 3
     QUESTÃO 1                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

              Thomas Hobbes, filósofo inglês do século XVII, cultuando a teoria racionalista, partiu do
       pressuposto de que os povos viviam permanentemente em estado de guerra, no qual o individualismo e
       a liberdade sem limites levariam à aniquilação do homem pelo homem. Assim, somente decidindo pela
       renúncia ao estado de natureza, poderia o ser humano gerar as condições necessárias para fazer cessar a
       instabilidade vivenciada nas relações sociais. Nesse contexto, o homem, para garantir a sobrevivência,
       entrega sua liberdade ao Estado, para que este possa governar e proteger sua vida, submetendo-se a um
       soberano.


Considerando a perspectiva comentada no texto anterior, de caráter unicamente motivador, defina contrato social.

     QUESTÃO 2                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

Disserte acerca de mutação constitucional.

     QUESTÃO 3                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

             Leis editadas por certo estado da Federação, ambas de iniciativa parlamentar, criam os cadastros
       estaduais de pedófilos e praticantes de violência contra a mulher. As leis atribuem à Secretaria Estadual
       de Segurança Pública, ou outra a ser designada pelo governador do estado, a obrigação de criar, manter
       e divulgar os referidos cadastros, disponibilizando nomes de pessoas suspeitas, indiciadas ou condenadas
       por crimes contra a dignidade sexual praticados contra criança e(ou) adolescente, assim como de
       pessoas condenadas por crimes de violência contra a mulher.


Considerando essa situação hipotética, avalie a constitucionalidade das referidas leis.

     QUESTÃO 4                                                                                               [valor: 25,00 pontos]

             Um jornal publicou, em 8/5/2022, matéria que abordava o preconceito contra a população
       LGBTQIA+ ao longo da história, indicando situações de discriminação e de segregação que deixam essa
       população à margem da sociedade. No texto, o autor utilizou termos ofensivos, de forma pejorativa,
       deixando clara a intenção de discriminar aquela coletividade.


Tendo como referência essa situação hipotética, discorra sobre liberdade constitucional de manifestação do pensamento, de acordo
com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
