                                                                                          r Colégio
                                                                                                           I r Sala          - Ordem
       SECRETARIA
                                                                                          I M00Q 1 |              0001          0001
                                                                                                                                  JulhQi’2025
DA FAZENDA - :- EFAZ
                                     TIM TRAHtALMQ
                                     TEMFUTUFKt.



                                                          GOVERNO DO ESTADO DO PIAU Í
                                    SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DO PIAU Í - SEFAZ
                                      Concurso P úblico para o Provimento de Cargos de
                                                       Auditor Fiscal da Fazenda Estadual
                                                            Area de Conhecimento: Geral
- Nome do Candidato
i


| Caáerrto de Prova ' E051, Tipo 002                                                      r     MODELO
                                                                                                              —I
                                                                                              Na de inscrição -       - Na do Cademo
                                                                                                                      i


                                                                                                                      | TIPQ-002 |

    Na do Documento
                                                                     r ASSINATURA DO CANDIDATO
Íoooooooooooooooo
                                                          PROVA 2
PROVA OBJETIVA DE CONHECIMENTOS ESPEC Í FICOS
                                                     INSTRU ÇÕ ES
    Quando autorizado polo fiscal
    de sala, transcreva a frase
    ao lado, com sua caligrafia
                                                       Vencer etapas é importante para o indiv íduo
    usual, no espaç o apropriado                                 buscar novos desafios.
    na Folha de Respostas.



- Verifique se este cademo:
     - co rresponde a sua opção de cargo.
     - contém 80 questões, numeradas de 1 aS0 .
     Caso contr ário, solicite imediatamente ao fiscal da salaa substituição do cademo.
     Nâo serão aceitas reclamações posteriores.
- Para cada questão existe apenas UMA resposta certa .
- Leia cuidadosa mente cada uma d as questõese escolha a resposta certa .
- Essa resposta deve ser marcada na FOLHA DE RESPOSTAS que você recebeu .

VOC Ê DEVE
- Procurar, na FOLHA DE RESPOSTAS, o número da questão que você eslá respondendo.
- Verificar no caderno de prova qual a letra ( A ,B,C,D,E) da resposta que você escolheu.
- Marcar essa letra na FOLHA DE RESPOSTAS , conforme o exemplo: @ © © ©
                                                                             •
    ATENÇÃO
-    Marque as resposias com caneta esferográfica de material transparente e tinta preta ou azul . Nâo será permitida a utilização de
     lápis , lapiseira, marca-textos, líquido corretivo , régua, borracha durante a realiza ção da prova .
-    Marque apenas uma letra para cada questã o, mais de uma letra assinalada implicar á anulação dessa questão .
- Responda a todas as q uestões.
- Nâo serão permitidas nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os candidatos, nem a utilização de livros, códigos,
     manuais , Impressos o u quaisquer anotações, máquina calculadora ou similar.
  Aduraçâoda prova é de 4 horas para responder a todas as questões objetivas e preenchera Folhade Respostas .
- Ao terminar aprova, chame o fiscal da sala e devolva lodo o material recebido para conferência .
- é proibida a divulgação ou impressão parcial ou total da presente prova . Direitas Reservados .

                                                                ?
                                                     Fundaçãc &arlos Chagas
                                        Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                   P2   - PROVA OBJETIVA DE CONHECIMENTOS ESPEC ÍFICOS
                                                            Direito Tributário
1.   Determinado Projeto de Lei Complementar Federal (PLP) fictício pretende criar um novo Estado brasileiro, a partir do desmem          -
     bramento de um dos Estados federados brasileiros já existentes, mas nem esse PLP, nem os demais diplomas legais relacio
     nados a esse desmembramento, preveem qual ser á a legislação tributá ria aplicável ao novo Estado. Em razão disso, com base
                                                                                                                                          -
                                                                        - -
     na disciplina estabelecida no C ódigo Tributário Nacional , aplicar se á ao novo Estado, até que entre em vigor a legislação pró
     pria desse novo Estado, a mesma legislação vigente
                                                                                                                                          -
     ( A)   em Estado expressamente designado pelo Congresso Nacional, no decreto legislativo que homologar o desmembramento.
     (B )   em Estado expressamente indicado pelo Supremo Tribunal Federal, na decisã o que julgar procedente o procedimento de
            desmembramento.
     (C)    no Distrito Federal
     (D)    em Estado expressamente apontado pelo Senado Federal, na resolução que ratificar o desmembramento.
     (Ej    no Estado do qual ele foi desmembrado.

2.   De acordo com a disciplina estabelecida na Lei Complementar n^ 214 /2025, o Comit é Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços
     (CGIBS)
     ( A)   é uma entidade pública com caráter t écnico, polí tico e operacional , sob regime especial, com sede rotativa pelas capitais
                                                                                                        ,


            dos 26 Estados e foro no Distrito Federal, sem independência, orçament ária ou financeira , mas dotado de independência
            administrativa e técnica .
     (B)                                                                                                                    -
            poderá implementar, juntamente com a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria Geral da Fa
            zenda Nacional , soluçães integradas para a futura administração e a cobrança do IBS e da CBS.
                                                                                                                                          -
     (C)    é uma entidade pública com car áter técnico, pol ítico e operacional, sob regime especial, com sede e foro no Distrito Fede
            ral, sem: independência administrativa, orçament ária ou financeira, mas dotado de independência técnica .
                                                                                                                                          -
     (D)    ter á sua atuaçã o caracterizada pela estreita vinculaçâo, tutela e subordinação hier árquica à Secretaria Especial da Receita
                                               -
            Federal do Brasil e â Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.
     (E)    observará o princí pio da publicidade, mediante veiculação de seus atos normativos, exclusivamente por meio eletrónico,
            disponibilizado na internet, ou pelo Di ário Oficial da União.

3.   A Lei Ordinária do ITCMD de determinado Estado brasileiro foi alterada, com: a intenção de proporcionar aumento da arrecadação
     desse imposto. A principal alteração foi a redefinição, por meio dessa lei, do contrato de compra e venda. De acordo com o novo
     texto legal, o contrato de compra e venda por meio do qual A vende um bem para B passou a ser considerado como dois contratos
     de doação, em que A doa o bem para B e B doa dinheiro para A De acordo com o Código Tributário Nacional, essa alteração
     ( A)   não poderia ler sido feita, porque a iel tribut ária não pode alterar definição , conteúdo e alcance de institutos, conceitos e
            formas de direito privado, utilizado expressamente pela Constituição Federal , para definir competê ncia tribut ária.
     (B)    não poderia ter sido feita, porque apenas a lei complementar federa) pode alterar definição, conteúdo e alcance de institutos,
            conceitos e formas de direito privado, utilizado expressamente pela Constituição Federal, para definir competência tributária.
     (C)    poderia ser feita, desde que por meio de convénio firmado por todos os Estados brasileiros , pois somente nesse caso ê
            possível alterar definição, conte údo e alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado , utilizado expressamente
            pela Constituição Federal, para definir competência tributária.
     (D)    não poderia ler sido feita por um Estado, isoladamente, mas poderia ter sido feita por meio de lei complementar, desde que
            tivesse havido, concomitantemente, as devidas adaptações no Código Civil Brasileiro.
     (E)    poderia ser feita, desde que por melo de convêrtlo firmado por, pelo menos, quatro quintos dos Estados brasileiros, pois
            somente nesse caso é possí vel alterar definição, conteúdo e alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado,
            utilizado expressamente pela Constituição Federal, para definir compet ência tributária.

4.   Em conformidade com o que estabelecia a legislação de determinado imposto, o contribuinte, na época devida, prestou á au             -
     toridade administrativa informações sobre matéria de fato, indispensáveis à efetivação do lançamento pela referida autoridade .
                                                                -
     Depois de algumas semanas, porém, o contribuinte deu se conta de que algumas das informações prestadas continham erro, e
     esse erro acarretaria o pagamento do imposto em montante Inferior ao efelivamente devido. Em razão disso, seria necessário
     efetuar a retificações das informações prestadas.
     Tendo como base a situação descrita acima e a disciplina do Cõdigo Tribut ário Nacional acerca dessa questão ,
      I.     os erros contidos nas Informações prestadas e apur áveis pelo seu exame devem ser retificados de ofí cio pela autoridade
             administrativa a que competira revisão daquela .
     II.     a retificação das informações prestadas, por iniciativa do próprio declarante , só é admissí vel, neste caso, mediante com
             provação do erro em que se funde.
                                                                                                                                          -
     ill.    a retificação das informações prestadas, por iniciativa do pr óprio deelarante. neste caso, não é admissí vel depois de no   -
             tificado o lançamento.
     Está correto o que se afirma em
     (A) ill, apenas.
     (B ) II, apenas .
     (C) II e ill, apenas.
     (D) l, apenas.
     (E ) i, ii em.
2                                                                                        SEFPt-AFFE-Ânea Geral-E05 - Coniiec.Específicas-P2
                                                                Caderno de Prova 'EOS' , Tipo 002
5    O Grupo Serra da Capivara, com sede em Teresina/PI, é composto por várias empresas , inclusive pelo poslo de combustí veis
     SERRANO e pela empresa de transporte municipal de passageiros CAPIVARENSE , todos localizados no Município de Te                    -
     resina/PI.
     Tanto o posto de combustíveis como a empresa prestadora de serviços de transporte municipal adquirem gasolina, etanol
     hidratado e óleo diesel de empresas fornecedoras localizadas no Estado da Bahia , sendo que o poslo de combustíveis adquire
                                            -
     essas mercadorias para comercializá las, enquanto a empresa de transporte os adquire para abastecer os veí culos utilizados na
     prestação de serviços.
     Considerando as informações fornecidas e tendo em conta a disciplina estabelecida pela Lei Complementar              37 /1996, o fato
     gerador do ICMS em favor do Estado do Piauí
     ( A)   ocorre no momento da entrada da gasolina , do óleo diesel e do etanol hidratado no estabeleci mento do posto de
            combustí veis.
     (B )   ocorre no momento da entrada da gasolina no estabelecimento da empresa prestadora de serviço de transportes.
     (C)    ocorre no momento da entrada da gasolina e do óleo diesel no estabelecimento do poslo de combustí veis.
     (D)    nâo ocorre no momento da entrada da gasolina e do óleo diesel no Eslado do Piauí, relatlvamente âs aquisições feitas
            pelo posto de combustí veis.
     (E)    nâo ocorre no momenlo da entrada do óleo diesel e do eianol hidratado no Estado do Piauí , relalivamente âs aquisições
            feitas pela empresa transportadora.

S.   Determinado Código Tributário Estadual (GTE), que pratieamente reproduzia o Código Tributário Nacional (CTN), acrescentou,
     no artigo que arrola as hipóteses de extinção do crédito tributário, uma hlpólese nova de extinção , nâo contemplada no CTN: o
     pendão cívico do crédito tributário, que se destinava a todos os contribuintes que houvessem doado fundos para a campanha do
     então governador .
     De acordo com esse CTE, caberia à autoridade julgadora monocr álí ca, nos processos administrativos tributários, aplicar esse
     perdã o aos contribuintes doadores de campanha, ficando o referido perdão limitado ao montante da doação comprovada mente
     efetuada .
     De acordo com o Código Tributário Nacional, caso essas autoridades julgadoras aplicassem a regra do perd ão cí vico, elas
     (A)    deveriam comunicar o falo ao Ministério Público, de of ício, para verificação da exist ência de eventual crime de sonegação
            fiscal ou contra a ordem tributária.
     (B )   deveriam encaminhar o processo para apreciação do plená rio do órgã o julgador .
     (C)    ficariam sujeitas à responsabilização funcional na forma da lei.
     (D)    deveriam recorrer de ofí cio da aplicação dessa norma.
     (E)    poderiam comunicar o fato ao Ministério Pú blico, de ofí cio, para ratificação do procedimento de perdão, dependendo do
            montante do valor perdoado .

7.   Determinado imposto é lançado por homologação, em razão de previsão legal expressa. O conlribuinte, porém, ao efetuar o lan
     çamento por homologação , foi omisso em vários pontos e inexato em ouiros. dando ensejo , com isso, a que a Fazenda Pública
                                                                                                                                         -
     efetuasse, de ofício , a revisão desse lançamento . Ao proceder ao lançamento de ofí cio, a autoridade fiscal indicou como sujeitos
     passivos , no Instrumento que materializou o lançamento de oficio, não só contribuinte, mas também os responsá veis tributários
     identificados por essa autoridade. De acordo com a disciplina do Código Tributário Nacional, essa autoridade
     ( A)   deveria apenas ter notificado o contribuinte a retificar, no prazo de 90 dias. as omissões e as inexatidões verificadas em
                                                                         -
            seu lançamento por homologação, não cabendo substituí lo por lançamento de ofício, com a inclusão de responsáveis
            solidá rios.
     (B )   não poderia ter identificado , no instrumento de lanç amento de of ido, os responsáveis tribut ários, pois só há previsão de
            Identificação desses responsáveis tributários no momento de uma eventual execução fiscal.
     (C)    nâo poderia ter efetuado o lançamento de ofído, pois omissões e / ou inexatidões no lançamento por homologação nâo ser
            vem de fundamento para a revisão deste lançamento por melo de lançamento de ofí do.
                                                                                                                                         -
     (D)    só poderia ter identificado os responsáveis tributários, no instrumento de lançamento de ofício, se ela nâo pudesse iden     -
                                                                     -
            tificar o contribuinte ou nâo tivesse conseguido identificá lo.
     (E)    poderia inserir no instrumento de lançamento de ofício, como de fato o fez, as pessoas do contribuinte e dos responsáveis
            tributários, pois um dos elementos do lançamento consiste em identificar o sujeito passivo, de modo geral.

3.   De acordo com Lei Complementar n^ 24/1975, no tocante ao ICMS, é necessária a celebração de convénio entre as unidades
     federadas para
     (A)    devoluçã o total, direta ou indireta, do tributo ao contribuinte: concessão e revogação de isenções ; redução da base de c ál-
            culo; e concessão de cr éditos presumidos.
     (B )   redução da base de cálculo; concess ão de créditos presumidos; alteração da alí quota interna do ICMS, de 18 % para 16%;
            e devolução total, direta ou indireia, do tributo ao contribuinte.
     (C)    concessão e revogação de Isenções ; devolução total, direta ou Indireta, do tributo ao conlribuinte; concessão de créditos
            presumidos: e alteração da alí quota interna do ICMS, de 18% para 18%.
     (D)    devoluçã o total, direta ou indireta , do tributo ao contribuinte : alteração da alí quota interna do ICMS, de 18% para 16%:
            redução da base de cálculo; e concessão e revogação de Isenções .
     (E)    alteração da alíquota interna do ICMS , de 18% para 16% ; concessão e revogação de Isenções; concessão de créditos
            presumidos ; e redução da base de cálculo.
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Cortiec.EBpecíficos-P2                                                                                       3
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
9.    A Emenda Constitucional n£ 132/ 2023, referente â reforma tributária, outorgou competência para a instituiçã o do IBS e da CBS .
      De acordo com essa Emenda, lei complementar deve dispor sobre
        l.    a forma , o prazo e o limite de valor para ressarcimento de créditos acumulados pelo contribuinte.
       II.    as hipó teses de devolução do imposto a pessoas físicas, inclusive os limites e os beneficiários , com o objetivo de reduzir
              as desigualdades de renda.
      III. a forma de desoneração da aquisição de bens de capital pelos contribuintes , que poder á ser implementada por meio de
           crédito Integral e imediato do imposto, diferimento ou redução em at é 50% ( cinquenta por cento) das alíquotas do Im-
              posto.

       IV. as hipó teses de diferimento e desoneraçã o do imposto aplicá veis aos regimes aduaneiros especiais e às zonas de pro-
           cessamento de exporta ção.

      Está correto o que se afirma APENAS em

      (A) I, III e IV.
      (B )   IlelV.

      (C) I e II.
      (D) li em.

      (E)    me iv.

10.   Suponha que a Lei estadual n^ 55 hipot ética ten ha criado uma nova hipótese de incidência do ITCMD, relativamente á doa ção
      de bem móvel , definindo também penalidade específica para quem a infringisse . Por desconhecer o conteúdo dessa lei, Joaquim
      deixou de pagar o imposto devido quando efetuou essa doação . Durante os anos que se seguiram á prática Jnfracional, o
      referido Estado aumentou e diminuiu a aliquota do imposto referente a essa modalidade de doação, bem como o percentual da
      penalidade aplicá vel à infração correspondente.

      Antes de transcorrido o prazo decadencial, porém, a Fazenda Pública desse Eslado apurou o cometimento da Infração por
      Joaquim e promoveu , em nome dele , o lançamento de ofí cio do tributo devido e da correspondente penalidade pecuniária .
      Joaquim apresentou defesa administrativa e, antes de ser proferida a decisão final do processo administrativo tributário, foi
      publicada a lei estadual n& 125, revogando por Inteiro a lei estadual n^ 55.

      De acordo com as informações fornecidas e com o Código Tribut ário Nacional ,
      ( A)   no momento da prolaçâo da decisão final, no processo administrativo tributário, nem o imposto nem a penalidade po-
             deriam mais ser exigidos.

             no momento da prolaçâo da decisão final, no processo administrativo tributário, o Imposto ainda poderia ser exigido , de-
             pendendo do conteúdo da decisão , mas a penalidade não era mats exig ível.

      (C)    o lançamento do tributo e da penalidade deveriam ser feitas, respectivamente. com base na menor aliquota de imposto e
             no menor percentual de penalidade que estiveram vigentes entre a data da infração e a formalização do lançamento de
             oficio.

      (D)    no momento da prolaçâo da decisão final, no processo administrativo tributário, tanto o Imposto como a penalidade pecu-
             niária ainda poderiam ser exigidos, dependendo do conteúdo da decisão.

      (El    o lançamento do tributo e da penalidade deveriam ser feitos com base na legislação vigente na data da formalização do
             lançamento tributário.

11.   Um Projeto de Lei Complementar Federal (PLP) fictício pretende transformar a Ilha do Bananal em um novo Estado brasileiro ,
      denominado Estado Javaês-Araguaia. Não se chegou , todavia , a um acordo para se determinar se esse Estado será ou não
      dividido em Municípios. Caso o novo Estado de Javaés-Araguaia
      ( A)   venha ou não a ser dividido em Municípios, compelirá á União instituir , cumulativamente, os tributos atribu í dos aos Es-
             tados e aos Municípios, até que a receita desses tributos venha a cobrir os custos incorridos para a criação do novo
             Estado .

      (B )   não venha a ser dividido em Municípios, competirá à União instituir, cumulativamente , os impostos atribu í dos aos Estados
             e aos Municípios.

      (C)    não venha a ser dividido em Municípios, competirá aos Estados instituir, cumulativamente, os impostos atribu ídos aos Es-
             tados e aos Municípios .

      (D)    venha ou não a ser dividido em Municípios, competir á ã União Instituir , cumulativamente , os impostos atribu ídos aos Es-
             tados e aos Municípios, até que a receita desses impostos venha a cobrir os custos incorridos para a criação do novo
             Eslado .

      (E)    venha a ser dividido em Municí pios , competirá ã União instituir os impostos atribu í dos aos Municípios , durante o per í odo
             de criação desses Municípios .
4                                                                                          SEFPi-AFFE-Ánea Geral-E05 - Cantiec.Específicas-P2
                                                                  Caderno de Prova 'EOS' , Tipo 002
12.   A pizzaria Napoli Indimentlcabile , localizada em Pamaíba/PI, possui um espaç o para servir pizzas aos clientes que desejam se
      alimentar no pr óprio estabelecimento, mas também trabalha pelo sistema de delivery , fazendo entregas de pizzas nas resi        -
      dências de seus clientes ou nos locais indicados por esses clientes . A enirega das pizzas é feita por empresa tereeirizada, que
      atua apenas no perímetro urbano do Município de Pama íba.

      Tendo em conta as informações fornecidas e a disciplina estabelecida na Lei Complementar n^ 87/1996, ocorre o fato gerador
                                                                                 ,




      do ICMS , relativamente

      ( A)   às mercadorias , apenas no momento do fornecimento das pizzas aos clientes , relalivamente àquelas consumidas no pr ó     -
                                                                                                                                       -
             prio estabelecimento , e, relalivamente à prestação de serviç o de transporte (delivery ), no momento do In ício dessa pres
             tação .

      (B)    â prestaçã o de serviç o de transporte [ delivery ), no momento do iní cio dessa prestação.

      (C)    âs mercadorias , no momento da saí da das pizzas do estabelecimento , relalivamente àquelas que ser ão entregues aos
             clientes, e do fornecimento das pizzas aos clientes, relalivamente àquelas consumidas no pr óprio eslabelecimento.

      (D)    âs mercadorias, no momento da emissão do documento fiscal, seja em relação âs pizzas eniregues por meio da prestaçã o
             do serviço de delivery , seja em relação às pizzas consumidas no próprio estabelecimento.

      (E)    ã prestação de serviço de transporte ( delivery ), no momento do alo final do transporte, com a entrega da pizza ao
             adquirente.

13.   A empresa DD&J, contribuinte do ICMS, deixou de pagar esse imposto , em razão de não terem sido lançados, em sua escrita
      fiscal, alguns documentos de sua emissão, com débito do imposto. Ao perceber o erro cometido , a referida empresa procurou
      sanear a irregularidade , comunicando esse fato â Fazenda Pública Estadual, pelos meios previstos na lei do referido estado , e
      efetuando o pagamento do tributo devido, acrescido dos juros de mora correspondentes . De acordo com a disciplina do Código
      Tributário Nacional, esse procedimento do contribuinte caraeteriza

      ( A)   a desist ência voluntária , que acarreta a exclusão da responsabilização por crime de sonegação fiscal eJou contra a ordem
             tribut ária, desde que o contribuinte pague íntegralmente a penalidade pecuniária devida , para evitar a caracterização de
             dolo, fraude ou simulação .

      (B )   a autorregularizaçâo da Infração, que acarreta a exclusão parcial da responsabilidade do contribuinte pela infração co    -
             metida , desde que, quando feita após o Iní cio da ação fiscal, a denúncia esteja acompanhada de atualização monetária e
             do pagamento da penalidade pecuniária correspondente, com redução de 75%.

      (C)    o arrependimento eficaz, que acarreta a exclusão parcial da responsabilidade do contribuinte pela infração cometida, des  -
             de que o contribuinte infrator efetue o pagamento da penalidade pecuniária correspondente, com redução de 50%.

      (D)    a denúncia espontâ nea da infração, que acarreta a exclusão da responsabilidade do contribuinte pela infração cometida ,
             desde que essa den úncia tenha sido apresentada antes do iní cio de qualquer procedimento administrativo ou medida de
             fiscalização , relacionados com a infração.

      (E)    o arrependimento tempestivo, que acarreta a exclusão parcial da responsabilidade do contribuinte pela infração cometida ,
             desde que o contribuinte Infrator efetue o pagamento da penalidade pecuniária correspondente , com redução de 75%.

14. Durante a realização de operaçóes relativas ao trânsito de mercadorias pelas rodovias do Estado do Piaui, as autoridades fiscais
    estaduais abordaram um caminhão que transportava mercadorias e, ao solicitar ao motorista a apresentação da documentaçã o
    que deveria documentar o referido tr ânsito, foi informada deque essa documentação havia sido extraviada na última parada feita
    por ele. Indagado sobre os dados identificativos dos estabelecimentos remetente e destinalário dessa mercadoria, e de suas res     -
    peclivas localizações, o motorista respondeu que nã o se recordava , mas que podia afirmar que retirou as mercadorias em es        -
    tabelecimento localizado no Ceará e que iria entregá-los em estabelecimento localizado no Maranhão .

      As referidas autoridades fiscais, à míngua de comprovação da emissão de documento fiscal com débito do imposto, depois de
      constelar que a operaçã o realizada com as referidas mercadorias seria tribut ável , tomaram as providências legais relalí vas â
      irregularidade constatada (iransporfe de mercadoria desacompanhada de documento fiscal). Com suporte á Lei Complementar
      na 87/1996. as autoridades fiscais deverão
      (A)    proceder ao lan çamento do ICMS devido em favor do Estado do Piauí, porque a mercadoria foi encontrada nesse Estado ,
             em situação Irregular, pela falta de documento fiscal no seu transporte.

      (B )   proceder ao lançamento do ICMS devido em lavor do Estado do Ceará, com base na declaração do motorista de que as
             mercadorias foram remetidas por estabelecimento localizado naquele Estado.

      (C)          -
             abster se de proceder ao lançamento do ICMS devido em favor de qualquer Eslado, enquanto não tor realizada diligência
             cujo resultado identifique, sem margem de dúvida, o estabelecimento de origem da mercadoria remetida.

      (D)    proceder ao lanç amento do ICMS devido em favor do Estado do Maranhão, com base na declaração do motorista de que
             as mercadorias deveriam se entregues em estabelecimento localizado naquele Estado.

      (E)          -
             abster se de proceder ao lançamento do ICMS devido em favor de qualquer Eslado, enquanto não for realizada diligência
             cujo resultado identifique, sem margem de dúvida, o estabelecimento de destino da mercadoria remetida.
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Coctiec.Específicos-P2                                                                                      5
                                       Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
15.   Os parágrafos 11 e 12 do artigo 85 da Resoluçã o n£ 140/2018 do Comité Geslor do Simples Nacional (CGSN ) contemplam as
      seguintes regras, autorizando práticas de aulorregularizaçâo:

      “Art. 85 - ...

      § 11. Sem prejuí zo de açã o fiscal individual, as administrações tributárias pocferád utilizar procedimento de notificação prévia
      com o objetiva de incentivar a aulorregularizaçâo. que, neste caso, não constituirá início de procedimento fiscal. (Lei Comple     -
      mentar rfi 123, de 2006, art. 34, § &)

      § 12. As notificações para regularização prévia poderão ser fedas por meio do Portai do Simples Nacional, facultada a utilização
                                                                      -
      do Domicílio Tributário Eletrónico do Simples Nacional (DTE SN ) de que traía o art. 122, e deverão estabelecer prazo de
      regularização de até 90 (noventa) dias. "

      De acordo com as Informações fornecidas e com o estabelecido na Lei Complementar nM 23 /2006, relativa mente á mlcro               -
      empresa e â empresa de pequeno porte, verifica-se que os referidos dispositivos regulamentares estão em

      ( A)   sintonia com o estabelecido na referida Lei Complementar, quando preveem a possibilidade realização de autorregu            -
             larizaçâo e estipulam o prazo em que ela deve ser feita, mas est ão em dissinlonia com a Lei Complementar, quando pre       -
             veem forma diversa da estabelecida no seu texto .

      <B ) sintonia com o estabelecido na referida Lei Complementar quando preveem a possibilidade de realização de autorregula-
                                                                          ,
           rização, mas est ão em dissíntonia com ela, ao estipularem forma e prazo diversos daqueles nela previstos .

      (C)    total dissinlonia com o estabelecido na referida Lei Complementar, pois ela veda expressamente a possibilidade de rea       -
             lização de aulorregularizaçâo quando o contribuinte estiver enquadrado nesse regime .

      (D)    sintonia com o estabelecido na referida Lei Complementar, quando preveem a possibilidade de realização de autorregu
             larizaçâo e estipulam a forma como ela deve ser feita, mas estão em dissíntonia com a Lei Complementar, quando
                                                                                                                                         -
             preveem prazo diverso do estabelecido no seu lexto.

      (E)    sintonia com o estabelecido na referida Lei Complementar , tanto em relação à possibilidade de realização de autorregu      -
             larizaçâo , como em relação â estipulação da forma de notificação e do prazo para que ela seja realizada .


                                                    Legislação Tributária Estadual

16.   Auditor Fiscal da Fazenda Estadual do Piauí procedeu à lavratura de auto de infração , em 23 de dezembro de 2024 ( menos de
      dez dias antes da consumação do prazo decadencial), em nome de pessoa jur ídica, sujeito passivo piauiense , e procedeu â sua
      intimação pessoal para que tomasse as providências cabí veis, no prazo legal, para liquidar o crédito tributário ou apresentar
      defesa contra a exigência formulada. Essa Intimação ocorreu na reparlição fiscal da localidade de domicí lio do sujeilo passivo e
      este passou recibo de que estava recebendo o referido documento .

      Dias depois, esse sujeito passivo apresentou impugnação contra o auto de infração lavrado e alegou, dentre outras coisas, a
      nulidade da referida intimação, porque ela deveria ter sido feita por melo do Domicílio Tribut ário Eleirônicc - DTe do sujeito
      passivo ou, na impossibilidade de uso dessa via , deveria ter sido feita por edital.

      Instado a se manifestar nos autos do processo, o referido Auditor argumentou que

       I.     efetuou a intimação pessoalmente, com base nos critérios da conveniência e oportunidade, como lhe faculla a lei, pois, se
              tivesse utilizado outras formas de intimação, a decad ência poderia se consumar, já que faltavam apenas poucos dias para
              o final do exercí cio de 2024, que era o último do prazo decadencial.

       II. os meios de intimação previstos na Lei estadual nÊ 6.949 /2017 não estão sujeitos à ordem de preferência, nem ao
              exaurimento de suas modalidades, razão pela qual ele poderia ler efetuado a inlimaçâo da maneira como de fato a efe        -
              tuou.

      ill.    essa forma de intimação não trouxe prejuízo à defesa, pois o sujeito passivo ainda continuará a ler o prazo de 30 dias
              úteis para impugnar o lançamento de oficio efetuado.

                                                                                                                              -
      De acordo com as informações fornecidas e as regras da Lei estadual r£ 6.949/2017 acerca dessa matéria, verifica se que os
      esclarecimentos prestados pelo referido Auditor Fiscal encontram suporte na referida lei, relalivamente ao(sj ltem(Itens )

      ( A)   li e ill, apenas.

      (B )   ill, apenas .

      (C)    ie li, apenas.

      (D) i, ii em.

      (E) Ie ill, apenas.
6                                                                                       SEFPI-AFFE-Ânea Geral-E05 - Cantiec.Específicas-P2
                                                               Caderno de Prova ‘EOS' , Tipo 002
17 .   Tomaso, domiciliado em Teresina/PI, faleceu em abril de 2025 e deixou apenas uma fazenda com 1.200 cabeças de gado ,
       localizada em Baixa Grande do Ribeiro /PI. Seus únicos herdeiros são seus filhos Lucca, domiciliado em Monsenhor Gil/PI,
       Pieiro, domiciliado em Brasilia/ OF , e Giovanna, domiciliada em São Paulo /SP. O quinhão de cada irmão foi composto pela terça
       parte da fazenda e por 400 cabeças de gado. Lucca, por ém, renunciou ao seu quinhão de herança em favor de sua irmã.

       De acordo com as informações fornecidas e em conformidade com a disciplina estabelecida na Lei estadual n^ 4.261/1989 ,
       Lucca
       (A)    não é contribuinte do ITCMD em relação à transmissão causa mortis, por ter renunciado â herança, mas Giovanna é
              contribuinte do ITCMD devido ao Estado do Piauf, em relação à transmissã o do quinhão de herança, que se operou em
              razão da renúncia de Lucca .

              é contribuinte do ITCMD devido ao Estado do Piauí em razão da transmissão causa mortis e também é contribuinte do
              ITCMD devido ao Estado do Piauí, em relação à transmiss ão do quinhão de herança, que se operou em razão de sua
              renúncia.

       (C)    não é contribuinte do ITCMD em relação à transmissão causa mortrs, por ter renunciado à herança, mas Giovanna é
              contribuinte do ITCMD devido ao Estado da Bahia, em relação à transmissão do quinhão de herança, que se operou em
              razão da renúncia de Lucca .

       (D)    é contribuinte do ITCMD devido ao Estado do Piauf em razão da transmissão causa mortis, mas Giovanna é contribuinte
              do ITCMD devido ao Estado do Piauí, em relação â transmissão do quinhão de herança, que se operou em razão da
              renúncia de Lucca.

       <E) ITCMD
           não é contribuinte do ITCMD em relação á transmissão causa mortis por ter renunciado à herança mas é contribuinte do
                                                                                 ,                             ,
                  devido ao Estado do Piauí , em relação à transmiss ão do quinhão de herança, que se operou em razão de sua
              renúncia.

18 .   Décio , Auditor Fiscal da Fazenda Estadual do Piauí, encaminhou, em 10 de janeiro de 2025 , uma sexta- feira, por meio do
                                             -
       Domicílio Tributário Eletr ónico - DT e, a intimação da lavralura de auto de infração em nome da empresa comercial Su
       per Comércio Ltd a., localizada em Altos /PI, pois ela se encontra credenciada para receber comunicações por esse meio .
                                                                                                                                     -
       Os representantes legais da referida empresa , todavia, sé consultaram o teor da referida intimaçã o em 5 de fevereiro de
       2025 .
       Com base nas informações fornecidas, na não ocorr ência de feriados ou recessos , e na disciplina estabelecida no Regulamento
       do iCMS do Estado do Piaui, aprovado pelo Decreto estadual r£ 21.866 /2023 , o primeiro dia do prazo para o contribuinte pagar
       o débito fiscal reclamado no auto de infração, ou para apresentar impugnação , foi
       (A)    28 de janeiro de 2025.

       (B )   5 de fevereiro de 2025.

       (C)    13 de janeiro de 2025.

       (D)    27 de janeiro de 2025.

       (E )   14 de janeiro de 2025.

19 .   Em 2024, Afonso , domiciliado em Barras /PI, adquiriu para seu pr óprio uso um veí culo automotor importado diretamente da
       França, pelo valor de RS 120.250, 00 , valor constante do documento relaíivo ao desembaraço aduaneiro e resultante da
       conversão em reais do seu preço em euros , mas Afonso teve de pagar, também, os tributos incidentes sobre essa importação e
       outras despesas devidas , relacionadas com essa importação.

       Ana. esposa de Afonso, gostou tanto do referido veículo, que sua microempresa de produtos de limpeza resolveu comprar
       um veí culo automotor igual, para uso de seus funcionários, em concessionária e importadora de veí culos estabelecida em
       Picos/PI.
       Com base nas informações fornecidas e na Lei estadual     4.548 / 1992, a base de cálculo do IPVA relalivamente â
       (A)    importação efetuada por Afonso, é o valor constante do documento relativo ao desembaraço aduaneiro, mas sem inclusão
              dos tributos devidos e das demais despesas devidas relacionadas com a importação.

       (B )   importação efetuada por Afonso , é o valor constante do documento relativo ao desembaraç o aduaneiro, acrescido dos
              tributos, mas sem inclusã o das demais despesas devidas relacionadas com a importação.

       <C) compra  efetuada pela empresa de Ana é o valor constante na Nota Fiscal de venda à microempresa (consumidora final)
                                                      ,
           acrescido dos tributos e da margem de lucro da empresa importadora mas sem inclusão das demais despesas devidas
                                                                                     ,
              relacionadas com a importação.

       (D)    importação efetuada por Afonso , é o valor constante do documento relativo ao desembaraç o aduaneiro, acrescido dos
              tributos e demais gravames devidos .

       (E )   compra efetuada pela empresa de Ana, é o valor constante do documento relativo ao desembaraço aduaneiro, acrescido
              dos tributos e da margem de lucro da empresa importadora , mas sem inclusão das demais despesas devidas relacionadas
              com a importação.
SEFPt - AFFE-Á nea Geral-E05-Con hec.Específicos-P2                                                                                  7
                                          Caderno de Prova 'E05‘, Tipo 002
20 .    A Lei estadual nÉ 4.254/1988 traz a disciplina relativa á exigência de taxas estaduais e à sua fiscalização. De acordo com essa lei,
        (A)    nos Municípios oom mais de 30.000 habitantes, a cobrança da taxa de serviço de prevenção e extinção de inc êndio
               somente ser á feita pelo Munic ípio, mediante celebração de conv énio , tendo por base o correspondente cadastro predial .
        (B )   a nâo exigência de taxa estadual implicará na responsabilidade solidária do funcionário e da autoridade omissos.
        (C)    a exigência do pagamento das taxas estaduais compete , exclusivamente, aos Agentes Fiscais da Fazenda Estadual ,
               sendo permitida a delegação a autoridade judicial.
        (D)    a fiscalização do pagamento das taxas é de competê ncia concorrente da Secretaria de Fazenda e de outra Secretaria de
               Estado em razão da qual a taxa tenha sido cobrada, e ser á exercida , exclusivamente, por funcion ários nelas lotados.
        (E )   o servidor encarregado de lavrar ato sujeito â incidência de taxa dever á exigir a apresentação do comprovante do
               recolhimento do tributo em duas vias, retendo uma delas e restituindo a outra ao contribuinte, ou, alternativa mente desde
                                                                                                                                       ,


               que possí vel , efetuar a verificação do Ingresso do recurso de arrecadação do Estado.

21.     Samuel e Elian a, Auditores Fiscais da Fazenda Estadual do Piauí, compareceram ao estabelecimento da Coníec çã o Serra da
        Capivara Ltd a., localizado em Teresina/PI, para fiscalizá-lo .

                                                                                        -
        Depois de se identificarem ao Sr. Genésio , seu só cio proprietário , exibindo lhe sua Identidade funcional, intimaram-no a lhes
        franquear todas as depend ências do estabelecimento , bem como veí culos , cofres e outros m óveis que l á houvesse, sendo que a
        referida intimaçã o também determinava que se lhes exibissem alguns livros, arquivos , documentos , papéis e efeitos comerciais
        e fiscais.
        Diante da recusa do Sr. Genésio em dar cumprimento à referida intimação, alegando que eles não tinham mandado judicial para
        dar suporte a essa intimação, Samuel sugeriu a Eliana que buscassem aux ílio da força pública estadual para efetivarem as
        medidas acauteladoras de interessado Fisco , mas sua colega discordou e sugeriu que dessem iní cio imediato à lactação dos
        bens mó veis, onde poderiam estar guardados documentos de interesse do fisco, lavrando, em seguida, termo desse proce                  -
        dimento e deixando cópia dele com o Sr. Genésio.
        Feito isso, Samuel e Eliana comunicaram ao Sr. Genésio que a exibição dos documentos eventualmente existentes no interior
        dos bens lacrados seria feita judicialmente e , antes de concluir seus trabalhos, procederam ã lavralura de auto de infração, em
        nome da empresa Confecçâo Serra da Capivara Ltda . . por embaraço à fiscalização.
        Diante das informaçõ es fornecidas e da disciplina estabelecida na Lei estadual ns 4.257 /1989,
         I.     cabe razã o ao Sr. Genésio , quando afirma que não estava obrigado a lhes franquear todas as dependências do estabe            -
                lecimento , bem como veí culos , cofres e outros m óveis que lá se encontravam , sem que houvesse ordem judicial nesse
                sentido .
        II.     Samuel e Eliana poderiam ter solicitado aux í lio da for ça pública estadual caso achassem necessário, para a efetivaçã o
                                                                                            ,


                das medidas acauteladoras de interesse do Fisco.
       :ii. os dois Auditores não poderiam ter procedido à lacração dos bens móveis onde poderiam estar guardados documentos
                de interesse do fisco , pois não há previsão legal que dê suporte a esse procedimento .
         IV. Samuel e Eliana agiram dentro dos limites da lei , quando procederam â lavratura de auto de Infração em nome da
             empresa Confec çâ o Serra da Capivara Ltda., por embaraço á fiscalização, em razão de o Sr. Genésio nâo ter cumprido a
             infimaçâo que lhe foi feita.
        Está correto o que se afirma APENAS em
        (A)    I, III e IV.

       (B )    I,IIe III.
       (C) II e III.
       (D) I e IV.
        (E )   II e IV.

22.     Por determinaçã o de Auditor Fiscal da Fazenda Estadual do Piauí, o contribuinte JT&TJ foi intimado, pessoalmente, mediante
                                                                    -
        recibo de entrega da intimação , às 14h de uma segunda feira, a apresentar, no prazo de 72 horas, na repartição fiscal de sua
        jurisdição , 10 documentos fiscais relacionados com operações sujeitas ao ICMS . De acordo com a disciplina estabelecida pelo
        Decreto estadual                                                -                                                         -
                                  18.561/2019 e considerando que terça feira nâo era dia não útil, por ser feriado , que quarta feira, quin    -
        ta - feira. sexta -feira e segunda - feira da semana seguinte eram dias de expediente normal , e , ainda, que os s á bados e os domin  -
        gos sempre são dias não úteis , o referido prazo teve iní cio
        (A)                                                                     -
               â zero hora da quarta -feira e terminou à zero hora da segunda feira da semana seguinte, 72a hora útil posterior àquela em
               que a mlimaçâo foi feita.
        (B)                          -                                          -
               ás 14 horas da quarta feira e terminou ás 14 horas da segunda feira da semana seguinte , 724 hora úlil posterior àquela em
               que a infimaçâo foi feita.
        (C)                                                     -
               de imediato e terminou ás 14 horas da quinta feira da mesma semana , 72a hora posterior àquela em que a intimação foi
               feita.
        (D)                                                                 -
               às 14 horas da ter ç a- feira e terminou às 14 horas da sexta feira da mesma semana, 72a hora posterior àquela em que a
               intimaçã o foi feita.
        (EI
               feita.
                                                            -
               de Imediato e terminou às 14 horas da sexta feira da mesma semana , 724 hora útil posterior àquela em que a intimação foi


ê                                                                                           SEFPÍ-AFFE- Á nea Geral-E05 -Contiec.Específicos-P2
                                                                  Caderno de Prova ‘EOS' , Tipo 002
23 .   Jonas, domiciliado e residente em Floriano /PI, é um empresário de sucesso e proprietário de grande empresa concessionária
       de ve í culos, localizada no mesmo Município piauiense. Esta empresa Importa e vende ve ículos novos e usados , nacionais e
       importados .
       Mo iní cio de abril de 2025. Jonas , na condição de pessoa natural (pessoa fí sica ), importou , para seu uso particular , veiculo novo
       fabricado na Itália . Na mesma data, Jonas decidiu que sua concessionária de veí culos importaria 5 ve ículos fabricados na China
       e 4 veí culos fabricados no Japão, com a finalidade de revendê-los todos no Piauí, e importaria, também, na qualidade de
       consumidor final, um ve ículo fabricado nos Estados Unidos, com a finalidade especí fica de que este veí culo seja integrado ao
       ativo permanente da empresa, para servir a seus diretores .

       Todos os veí culos chegaram ao Brasil no início de maio de 2025 e seu desembaraç o aduaneiro foi feito na primeira semana
       desse mês de maio. Um dos veiculos chineses, porém, origínariamente destinado à revenda, acabou sendo integrado ao ativo
       permanente, no início de junho de 2025. para ser utilizado para test drive.

       De acordo com as informações fornecidas , bem como a disciplina estabelecida pela Lei estadual n^ 4.548/1992, na data do
       desembaraç o aduaneiro ocorreu o fato gerador do IPVA relativo
         l.   ao veiculo fabricado na Itália.
        11. a cada um dos veicul os fabricados n o Japão.
       ill.   ao veiculo fabricado nos Estadas Unidos.
        IV. ao veiculo fabricado na China, que foi integrado ao ativo permanente.
                                                ,




       Está correto o que se afirma APENAS em
       ( A ) Ie III.

       (B) IlelV.
       (C)    i, n e m.

       (D) II e III.
       (E )   I e IV.

24 .   O Regulamento do ICMS do Estado do Piauí, aprovado pelo Decreto estadual ne 21.808 /2023, contempla disciplina referente às
       infrações pass í veis de cometimento pelo sujeito passivo e estabelecem diversas regras a esse respeito. De acordo com essa
       disciplina,
       (A)    a constatação , pelo Fisco , de suprimento de caixa, sem a comprovação da origem dos recursos, dá ensejo à presunção de
              ocorrência de subfaturamento de operações ou prestações.

       (B )   o pagamento da multa náo exime o infrator do cumprimento das exigências regulamentares que a tiverem determi
              nado.
                                                                                                                                             -
       <C) natural
           quando for apurado em um mesmo processo de fiscalização a pr ática de mais de uma Infração por uma mesma pessoa
                                   ,                                         ,                                                               ,
                               ,        -
                   ou jurí dica aplicar se-á a pena mais gravosa acrescida do percentual de 50%.
                                                                   ,


       (D)    caso se apurem, no processo de fiscalização, infrações cometidas por mais de uma pessoa , será imposta a cada uma
              delas, solidaria mente , a pena mais grave que for aplicá vel a qualquer dos partícipes do procedimento mf racional.

       <E) odopagamento  da multa n áo dispensa a exigência do imposto devido, exceto quando o montante da multa representar mais
               dobro do valor do imposto devido.

25 .   Eribelto , em seu testamento, feito em 2020, estabeleceu cláusula de fideicomisso em favor do primeiro filho ou filha que sua irmã
       Maneta viesse eventualmente a ter , nomeando Guilherme, seu outro filho, como fiduciário. O objeto do referido fideicomisso era
                                                                                                     -
       um imóvel localizado na cidade de Parna íba /PI, com valor equivalente a 143.000 UFR PI, sendo que o fideicomissário teria
       direito de receber o referido imóvel em transmissão na data em que completasse um ano de idade.
       Eribelto faleceu em 2022 e o primeiro filho de Marieta nasceu em 05 de abril de 2024, tendo completado um ano em 05 de abril
       de 2025, data em que passou a fazer jus ao recebimento do referido imó vel. Ocorre , por ém, que, em 2025, o valor do referido
       imóvel já não era de 143.000 UFR - Pt, mas de 180.000 UFR- PI.
       Com base apenas nas informações fornecidas e na disciplina estabelecida pela Lei estadual n£ 4.261/1989 , o valor do ITCMD
       devido em razão da substituiçã o fideicomí ssária ocorrida em 05 de abril de 2025 foi equivalente a
       (A)              -
              3.380 UFR PI.

       (B )   6.000 UFR -PI.

       (C)    5.720 UFR -PI.

       (D)    6.480 UFR -PI.

       (E )   5.520 UFR-PI.
SEFPt - AFFE-À nea Geral -E05-Con hec.Específicos-P2                                                                                        a
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
26 .   De acordo com a Lei estadual ns 4.257/ 1589, que disciplina a cobrança de ICMS no Estado do Piauí, é VEDADA a apropriação ,
       a tí tulo de cr édito fiscal, em relação a
       (A )   mercadoria recebida para comercialização ou prestação de serviços, quando a saí da ou a prestação subsequente for
              tributada.
       (B)    documento fiscal em que seja Indicado estabelecimento destinatário diverso do recebedor da mercadoria ou serviço,
              Inclusive em relação à Nota Fiscal de Energia Elé trica Eletr ónica e às notas fiscais de servi ç os de comunicação, não se
              admitindo exceções por norma iníralegal.
       (C)    entradas de mercadorias ou utilização de serviç os resultantes de operações ou prestações isentas ou não tributadas , ou
              que se refiram a mercadorias ou serviç os alheios á atividade do estabelecimento.
       (D)    mercadoria recebida para uso ou consumo prõprio do estabelecimento, inclusive quando ocorrer o consumo dessa
              mercadoria no processo de produção, beneficiamento ou Industrialização , até 31 de dezembro de 2033.
       (E)    serviços de transporte de mercadoria destinada a consumo do estabelecimento desde que estejam vinculados a operações
              ou prestações tributadas subsequentes, até 31 de dezembro de 2033.

27.    Sob a perspective da estrutura, organização e competência do contencioso fiscal, a disciplina da Lei estadual rP 6.949 /2017, que
       regula o Processo Admlnisirativo Tribulário no Estado do Piauí, estabelece que
       ( A)   a Coordenação do Corpo de Julgadores - COJLL ser á exercida pelo Conselheiro Presidente da Primeira Turma do Colé                -
              gio de Julgadores - COJUL, cabendo a cada julgador, individualmenie, e a cada Turma, coletivamente, nas decisões que
              proferirem, a responsabilidade direta pelo controle da legalidade objetiva inerente ao processo adminisiralivo fiscal,
              podendo formar livremente sua convicção sobre a matéria litigiosa , ad referendum do Secret ário da Fazenda .
       (B)    a Coordenação do Colégio de Julgadores - COJUL ser á exercida pelo presente do TARF, nomeado pelo Secret ário da
              Fazenda, cabendo a cada julgador, lndlvldua.lmen.te, nas decis ões colegiadas que proferirem, a responsabilidade direta
              pelo controle da legalidade objetiva inerente ao processo administrativo fiscal, podendo formar livremente sua convic ção
              sobre a matéria litigiosa , adreferendum do Secret ário da Fazenda .
       (C)    o julgamento , em primeira inst ância, dos processos administrativos fiscais, relalivos aos tributos estaduais, é de compe       -
              t ência da Primeira e da Segunda Câmaras do TARF, composias por, no mínimo, 12 Conselheiros , metade deles perten                -
              centes ao quadro de Auditor Fiscal da Fazenda Esladual com , no mínimo, 03 anos em exercício no cargo , designados pelo
              Governado do Esladc , em ato próprio.
       (D)    a Coordenação das duas Turmas do Colégio de Julgadores - COJLL será exercida pelo presidente do TARF, mediante
              delegação do Secrelário da Fazenda, cabendo a cada Turma de Julgadores , nas decisões colegiadas que proferirem, e
              que são sujeitas â homologação do Presidente do COJUL, a responsabilidade direta pelo controle da legalidade objetiva
              inerente ao processo administrativo fiscal.
       (E)    o julgamento, em primeira inst ância, dos processos administrativos fiscais, relalivos aos tributos estaduais, é de compe        -
              t ência do Corpo de Julgadores - COJUL, composto por , no mínimo, 6 julgadores , todos pertencentes ao quadro de Auditor
              Fiscal da Fazenda Estadual com, no mínimo, 03 anos em exercí cio no cargo, designados pelo Secrelário da Fazenda , em
              ato próprio.

26 .   No iní cio de setembro de 2024, Manoel pensava em adquirir de Tarcísio, profissional aulõnomo, o veí culo automotor de passeio,
       licenciado no Estado do Piauí , que constava como isento de IPVA. pois Tarcí sio o utilizava como láxi, no transporte de
       passageiros , na cidade de Pamaíba/PL Manoel planejava utilizar o referido veículo para recreação com a família.
       A referida aquisição efetivamente ocorreu, em 26 de setembro de 2024, por R$ 60.000,00, que era seu valor de mercado e
       também seu valor venal para fins de tribulação, naquele exercício .
       Tendo em vista apenas as informaçõ es fornecidas e a disciplina estabelecida pela Lei estadual n^ 4.543/ 1992, em razão dessa
       aquisição, o IPVA relativo ao exercício de 2024
       (A)    foi devido, no montante de RS 450,00.
       (B )   foi devido, no montante de RS 500,00.
       (C)    não foi devido.
       (D)    foi devido, no montante de RS 1.500,00.
       (E)    foi devido, no montante de RS 375,00.

29.    Em maio de 2022, o supermercado Nova Iorque, localizado em José de Freitas/PI, adquiriu mercadorias não perecíveis ,
                                              -                               -
       tributadas pelo ICMS, para revendê las a sua clientela, credilando se do imposto referente a essa aquisição . Em janeiro de
       2025 , em razão de fortes chuvas na região, que causaram o alagamento do supermercado, todas essas mercadorias se
                                                              -
       deterioraram, obrigando o supermercado a descartá las, na mesma date, em razão de sua loial imprestabilidade para qualquer
       fim. O supermercado nã o procedeu, todavia, ao estorno do ICMS referente â aquisição dessas mercadorias.
       Com base nas informações fornecidas e na Lei estadual n£ 4.257/1939, que trata da cobrança de ICMS, o supermercado Nova
       Iorque
       ( A)   cometeu infração relativa ao cr édito Indevido do ICMS , em janeiro de 2025 .
       (B )   não cometeu qualquer infração relativa à falia de esterno do imposto.
       (C)    cometeu infração relaliva ao cr édito Indevido do ICMS, em maio de 2022 .
       (D)    cometeu, em janeiro de 2025 , infração relativa â nã o realização do estorno do ICMS credilado.
       (E)    cometeu, em maio de 2022, infração relativa á não realização do estorno do ICMS credilado.

10                                                                                            SEFPI-AFFE-Ânea Geral-E05 - Cantiec.Específicas-P2
                                                                  Caderno de Prova 'EOS ' , Tipo 002
30.    No âmbito de Processo Administrativo Tributá rio em curso , a autoridade julgadora , com base em critérios de conveniência e
       oportunidade, intimou o sujeito passivo , por via postal, para que ele atendesse a certa determinação. Essa intimação foi feita por
       via postal , com prova de recebimento ( Aviso de Recebimento - AR ), no domicilio tributário eleito pelo sujeito passivo.
       De acordo com a Lei estadual n4 6.949 /2017 , essa Intimação ser á considerada feita
       (A)    no primeiro dia útil posterior ao do recebimento, quando essa data constar de documento posta! utilizado para documentar
              a entrega da correspondência.
       (B )   no terceiro dia útil posterior â data da expedição da intimação.
       (C)    15 dias apó s a data da expedição da intimação, quando omitida a data do recebimento.
       (D)    no quinto dia posterior ã data da expedição da intimação , se útil, ou no primeiro dia subsequente a este quinto dia .
       (E )   10 dias úteis após a data da expedição da Intimação, quando omitida a data do recebimento.

31.    A Lei estadual n4 3.216/1973 , que dispõe sobre a legisla ção tributá ria do Estado do Piauí e dá outras providências , contempla
       regras a respeito da contribuição de melhoria e sobre as pessoas que respondem pelo pagamento dessa contribuição. Encontra-
       se excluído da relação das pessoas que respondem pelo pagamento da referida contribuição o
       ( A)   enfiteuta , no caso de enfiteuse.
       (B )   adquirente do domí nio do imó vel onerado por essa contribuição, quando essa aquisição se der por compra e venda.
       (C)    propriet ário do imóvel , ao tempo do lançamento.
       (D)    locatário, quanto aos imó veis locados ao tempo do lançamento, embora o locador possa exigir aumento no aluguel .
       (E)    adquirente do dom ínio do Imó vel onerado por essa contribuição , quando essa aquisição se der em razão de transmissã o
              causa mortis.

32.    Em setembro de 2024, no decorrer de fiscalização relativa a ICMS devido ao Estado do Piauí , foi lavrado auto de infração em
       nome de empresa comercial varejista , cuja exigência fiscal total era de RS 6.000 .000,00. Sessenta por cento (60% ) desse valor
       eram representados por crédito tributário de ICMS, trinta por cento ( 30% ) por exigência de multa por descumprimento de
       obrigação tributária e 10 por cento (10% ) por exigência de acréscimos legais que incidiram sobre o ICMS e a multa devidos .
       Vencido em primeira inst ância no processo administrativo tributário referente ao auto de Infração, o sujeito passivo apresentou
       recurso volunlário , buscando a reforma da decisão proferida.
       Com base nas informa ções fornecidas , bem como na disciplina estabelecida pelo Decreto estadual n& 18.561/2019 , e consi-
       derando, para fins de cálculo, que o valor fictí cio da UFR-PI , em 2024 , era de RI 4,00, o julgamento do recurso voluntário
       apresentado deve ser feito
       ( A)   pela Primeira ou pela Segunda Câmaras do TARF.
       (B )   peio Tribunal Pleno, qualquer que seja o valor
       (C)    pela Primeira Câmara do TARF , necessariamente.
       (D)    pelo Tribunal Pleno, em razão do valor da exigência fiscal feita.
       (E)    pela Seg unda Câmara do TARF, necessariamente .

33.    Contribuinte piauiense do ICMS, não enquadrado como microempresa ou Empresa de Pequeno Porte , decidiu solicitar o parce-
       lamento de débito fiscal constituí do por meio de auto de infração . O valor total a ser parcelado, nele já incluí dos os acréscimos
       devidos até a data do parcelamento perfaz o montante total de RS 40.500,00.
                                               ,




       De acordo com as informações fornecidas e a disciplina estabelecida acerca do parcelamento no Regulamento do ICMS do
       Estado do Piau í , aprovado pelo Decreto estadual rA 21.866 /2023, e considerando, também, para fins de cálculo, que o valor da
       UFR-PI seria de RS 4,50, o número máximo de presiaçõ es em que esse débito pode ser dividido é
       ( A)   45
       (B )   48 .
       (C)    60.
       (D)    200.
       (E)    12.

34 .   Quando Lineu faleceu, em maio de 2025, na cidade de Guaribas/PI , onde era domiciliado , ele deixou, para ser dividido entre
       seus três filhos, herdeiros seus , um palrimónio composto por um imóvel urbano, localizado em Guaribas, com valor equivalente
       a 1.500 UFR-PI, um Imó vel rural, com 26 hectares, localizado na zona rural do mesmo Munic ípio, com valor equivalente a
       10.500 UFR-PI, um veiculo automotor, com valor equivalente a 950 UFR-PI, e depósitos bancários, com valor total equivalente a
       1.800 UFR-PI
       Com base nas informações fornecidas e na Lei estadual n4 4.261/ 1989, está isenfa do ITCMD a iransmissâo
       ( A)   do bem Imó vel rural e do veí culo automotor , apenas.
       (B )   do bem Imóvel rural, apenas .
       (C)    do bem imó vel urbano , apenas.
       (D)    do bem Imó vel urbano e dos dep ósitos bancários , apenas.
       (E)    da universalidade da herança .
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Conhec.Especfficas-P2                                                                                        11
                                         Caderno de Prova 'E05‘, Tipo 002
35 .   De acordo com a disciplina estabelecida pela Lei estadual         6.949/ 2017, que regula o Processo Administrativo Tribut ário no
       Estado do Piauí r notificado da lavratura do auto de infração, o sujeito passivo pode apresentar impugnação , se o desejar . Caso o
       sujeito passivo
        I.     não apresente impugnação no prazo legal, nem pague o crédito tribut á rio devido a autoridade preparadora lavrar á o
                                                                                                   ,

               Termo de Revelia e encaminhará o processo à Procuradoria Geral do Estado para as providências administrativas e
               judiciais cab íveis , ainda que tenha havido pedido de parcelamento.
        II                                                       -
               deseje apresentar impugnação, ele dever á fazê lo no prazo de 30 dias. contados da data em que liver sido feita a
               intimação da exigência .
       III.    deseje apresentar prova documental e ele a tenha em sua posse, ele dever á ofert á-la juntamente com a Impugnação , n ão
                                                 -
               podendo deixar para apresent á la em momento posterior, por razões de conveniência ou estratégia processual, sob pena
               de preclusão.

        IV.    impugne apenas parcial mente a exigência fiscal, ele deverá, juntamenie com essa impugnação, apresentar o com                 -
               provante do recolhimento do cr édito tributário referente â parte nâo Impugnada, identificando seu valor nominal e
               acrescendo a ele os acr éscimos moraténos devidos até a data em que foi apresentada a impugnação.
       Está correto o que se afirma em
       (A)    Ie IV, apenas.

       (B )   II e   mr apenas.
       (C)    I, li, ille IV.
       (D) Ie II, apenas.

       (E)    ill e IV, apenas.

36 .   Determinada empresa comercial atacadista, com matriz em Parnaíba/PI, promoveu a importação de vinhos produzidos em
       Portugal, que chegaram ao Brasil pelo porto de Recife/PE , onde foi feito o desembaraço aduaneiro. A matriz do Banco em que
       foi fechado o contrato de câ mbio para pagamento da importação se localiza em São Paulo /SP.
       Em seguida , empresa transportadora sediada em Crato /CE. retirou a mercadoria da alfândega, com a intenção de transportá la
                                             ,


       para a empresa importadora, localizada em Parnaiba/PI, onde efetivamente aconteceu a entrada física dessa mercadoria.
                                                                                                                                         -
       Essa transportadora foi obrigada, no entanto, em razáo de pequeno acidente com o ve ículo transportador, a fazer o transbordo
       da mercadoria em estabelecimento de posto de gasolina, localizado no Munic ípio de Mossoró/RN, mas isso nâo implicou atraso
       na entrega da mercadoria.
       De acordo com as informações fornecidas e a disciplina estabelecida pela Lei estadual n& 4.257/1989, o local da operação ou
       presta ção , para os efeitos da cobrança do ICMS Incidente sobre as mercadorias importadas e definição do estabelecimento
       responsável , é
       (A)    Recife/PE, onde ocorreu o fato gerador do ICMS devido sobre a mercadoria Importada .
       (8 )   São Paulo/SP , onde se localiza o estabelecimento matriz do Banco em que foi fechado o contrato de câmbio para pagar a
              importação.
       (C)    Crato/CE, onde se localiza a sede da empresa transportadora, que promoveu a saida da mercadoria da repartição
              alfandegária.
       (D)    Parnaiba/PI, onde se localiza o estabelecimento em que a mercadoria importada entrou fisicamente.

       <E) Mossor
           outro .
                   ó/RN onde ocorreu o primeiro desembarque da mercadoria, com a saida da mercadoria de um caminhão para
                          ,




37.    Em 10 de maio de 2025 , Marcos , por meio de escritura pública, instituiu, de forma gratuita , direitos de usufruto sobre uma casa
       de sua propriedade, localizada no Municí pio de Picos /PI, em favor de seu irmão Carlos, at é o dia 31 de dezembro de 2029.
       Diante desses fatos e da disciplina estabelecida pela Lei estadual nã 4.261/1969.
        I.     o tTCMD incide sobre a instituição desses direitos de usufruto.
       I:.     o fato gerador do ITCMD ocorreu no dia 10 de maio de 2025 .
       ill.    a base de cálculo corresponde a 1/3 do valor venal integral do bem.
        IV.    o ITCMD n ão incidirá por ocasião da extin ção do usufruto, mas a Fazenda Pública Estadual poderá , em certos casos ,
               exigir o imposto por ocasião dessa extinção, se, no momento da transmissão do bem gravado , o imposto tiver sido
               recolhido apenas sobre fração do valor venal.
       Está correto o que se afirma em
       ( A ) I,II, III e IV.

       <B ) I,II e ill apenas.
                          ,

       (C)    I,II e IV, apenas.
       (D) Ie III, apenas.

       (E)    II, III e IV, apenas.

12                                                                                       SEFPt-AFFE- Á nea Geral-E05 -Contiec.Específicos-P2
                                                                  Caderno de Prova ‘EOS' , Tipo 002
38 .   Determinada empresa atacadista piauiense, do ramo moveleiro, realiza v ários tipos de operaçõ es com mercadorias , a saber:
         I.    operações internas de sa ída de mercadorias com isenção do 1 CMS, mas com direito á manutenção dos créditos pelas
               suas entradas;
        li.    operações internas e interestaduais de sa í da de mercadorias com nao incidência do ICMSt mas com direito â manu             -
               tenção dos cr éditos pelas entradas,
       ill.    operações e prestações de exportação de mercadorias para o exterior , com direito de manutenção dos cr éditos pelas
               suas entradas;
        IV.    operações de aquisição de mercadorias com alíquota interna e subsequente sa ída delas com a al í quota interestadual,
               que é percentual mente inferior à al í quota interna ; e, por fim,
         V.    operações de aquisição de mercadorias com crédito do imposto e subsequente saída delas com diferimento, ficando
               mantido o cr édito pelas entradas.
       De acordo com o Regulamento do 1CMS do Estado do Piauí, aprovado pelo Decreto estadual nE 21.866 /2023, observada a
       disciplina legal necessária, poder ão ser utilizados pelo contribuinte , obrigatoriamente , para quitação de seus débitos inscritos na
       Dívida Ativa do Estado, e não parcelados , os saldos credores acumulados por estabelecimentos que realizem operações
       (A)    de aquisição de mercadorias com cr édito do imposto e subsequente saí da delas com diferimento, ficando mantido o crédito
              pelas entradas .
       (B )   Internas e interestaduais de saí da de mercadorias com não incidência do ICMS, mas com direito â manutenção dos
              cr éditos pelas entradas.
       (C)    internas de saí da de mercadorias isentas do ICMS, com direito ã manutenção dos créditos pelas suas entradas.
       (D)    de aquisição de mercadorias com alí quota interna e subsequente saí da delas com a al í quota interestadual, nos casos em
              que esta alí quota for inferior àquela.
       (E )   prestações de exportação de mercadorias para o exterior, com direito de manutenção dos cr éditos pelas suas entradas.

39 .   Gilmar é titular de empresa comercial, localizada no Estado do Piauí, que apura o ICMS pelo regime periódico de apuração.
       Ele entende que sua empresa recolheu, indevidamente, ao Estado do Piauí, em 2024, ICMS em montante equivalente a
       2.700 UFRs-PI e pretende recuperar essa importância .
       De acordo com o Decreto estadual nÊ 18.561/2019 , a empresa de Gilmar poderá
       ( A)   recuperar a importâ ncia paga indevidamente , por meio do cr édito fiscal do ICMS. no montante máximo, equivalente a
              2.560 UFRs - PI, desde que cumpra as exigências da legislação relacionadas com as anotações das causas que levaram ao
              pagamento indevido, desde que renuncie ao direito de recuperar o valor excedente equivalente a 200 UFRs-PI e, ainda ,
              que sujeite essa apropriação á posterior homologação do Fisco.
       (B )   recuperar a import ância paga mdevidamente, por meio do cr édito fiscal do ICMS, no montante máximo equivalente a
              2.560 UFRs - PI, desde que renuncie ao direito de recuperar o valor excedente, equivalente a 260 UFRs PI.-
       (C)                                                                          -
              apropriar -se da integralidade da quantia equivalente a 2.700 UFRs PI, como cr é dito fiscal do ICMS, desde que o faça
              dentro de 166 dias contados da data do pagamento indevido , ficando essa apropriação sujeita a posterior homologaçã o
              pelo Fisco.
       (D)    recuperar a importância paga indeví damenie, por meio do cr édito fiscal do ICMS , no montante máximo equivalente a
              2.060 UFRs -PI, desde que renuncie ao direito de recuperar o valor excedente, equivalente a 700 UFRs-PI, e sujeite essa
              apropriação à posterior homologação do Fisco .
       (E )   apropriar-se da integralidade da quantia equivalente a 2.706 UFRs-PI. como cr édito fiscal do ICMS , desde que cumpra as
              exigências da legislação relacionadas com as anotações das causas que levaram ao pagamento indevido , ficando essa
              apropriação sujeita a posterior homologaçã o pelo Fisco.

46 .   De acordo com a Lei estadual 1 4.548 /1992 , que institui o IPVA no Estado do Piau í, do produto da arrecadação do Imposto,
                                        ^
       (A)    56% constitui receita do Municí pio no qual o proprietário de veí culo esteja domiciliado, sendo que a parcela pertencente ao
              Munic ípio ser á creditada a ele por meio do próprio documento arrecadação, no momento em que esta estiver sendo
              realizada e, no caso de restituição do IPVA ao contribuinte, a Secretaria da Fazenda fica autorizada a proceder , no
              exercí cio seguinte , a compensação da quantia indevidamente transferida.
       (B )   56% constitui receita do Município no qual o veiculo esteja licenciado , sendo que a parcela pertencente ao Município ser á
              creditada a ele por meio do pr óprio documento arrecadação, no momento em que esta estiver sendo realizada e, no caso
              de restituição do IPVA ao contribuinte , a Secretaria da Fazenda fica autorizada a proceder ao estorno da quantia
              indevidamente transferida.
       (C)    25% constitui receita do Município no qual o veiculo esteja licenciado , sendo que a parcela pertencente ao Município ser á
              creditada a ele , dentro do prazo de 96 dias, contados do seu recebimento pela rede bancária e, no caso de restituição do
              IPVA ao contribuinte , a Secretaria da Fazenda fica autorizada a proceder ao estorno da quantia mdevidamente transferida .
       (D)    56% constitui receita do Municí pio no qual o propriet ário do veí culo esteja domiciliado, sendo que a parcela pertencente ao
              Munic ípio ser á creditada a ele por meio do próprio documento arrecadação, no momento em que esta estiver sendo
              realizada e. no caso de restituição do IPVA ao contribuinte, a Secretaria da Fazenda fica autorizada a proceder ao estorno
              da quantia Indevida mente transferida.
       (E )   25% constitui receita do Municí pio no qual o proprietário do veí culo esteja domiciliado, sendo que a parcela pertencente ao
              Munic ípio ser á creditada a ele , dentro do prazo de 90 dias, contados do seu recebimento pela rede bancária e, no caso de
              restituiçã o do IPVA ao contribuinte, a Secretaria da Fazenda fica autorizada a proceder, no exercí cio seguinte, a
              compensação da quantia mdevidamente transferida.
SEFPÍ - AFFE-Â nea Geral -EOS-Con hec.Específicos-P2                                                                                      13
                                         Caderno de Prova 'E05‘, Tipo 002

                                                          Contabil idade Gorai

Atenção : Para responder ás questões de números 41 e 42 utilize as informações a seguir:


        Um equipamento industriai foi adquirido pela empresa Equipamentos Pesados S.A. , em 1/1 /2020, pelo valor de RS 20.400 .000 ,00.
A  empresa  efetuou o pagamento à visia, definiu a vida útil para o equipamento em 20 anos e estimou o valor residual para sua venda, no
final do prazo de utilização, em RS 1.200.000.00. No final do ano de 2020 , a empresa redefiniu a vrda útil remanescente para 15 anos e o
novo valor residual estimado no final deste novo prazo de utilização para R $ 1.440.000,00. A empresa adota o método das cotas
constantes para cálculo da despesa de depreciação e a revisão do prazo de vida útil ocorreu em função da análise da condição de uso do
equipamento .


41.    O valor contábil do equipamento evidenciado no Balanço Patrimonial de 31/12/ 2021 foi

       (A)    R $ 18.240. 000,00

       (B )   R $ 18.504. 000,00

       (C)    R $ 18.480. 000,00

       (D)    R $ 17.840. 000,00

       (E )   R $ 18.000. 000,00


42.    Sabendo que a empresa vendeu o equipamento, em 31/ 12/2021, pelo valor à vista de R$ 18.500.000 ,00, o resultado contábil
       apurado na venda do equipamento, evidenciado na Demonstração do Resultado de 2021 foi

       (A)    Lucro de R $ 500.000. 00

       (B )   Prejuizo de R$ 4.000,00

       (C)    Lucro de R $ 20.000,00

       (D)    Lucro de R $ 060.000, 00

       (E )   Lucro de R $ 260.000,00


Atenção : Para responder ás questões de números 43 e 44 utilize as informações a seguir:


        A empresa Invenções Nacionais S . A. apresentava, no Balanço Patrimonial de 31/ 12/2020. um ativo intangível com vida úlil
indefinida registrado no subgrupo Intangí veis do Ativo não Circulante. O ativo não corresponde a ágio pago por expectativa de re          -
sultados futuros e o seu saldo contábil era composto dos seguintes valores :

         Custo de aquisição                                          R $ 3.800. 000 ,00
         (-) Perda por desvalorização ( impairment )                 RS < 800.000.00 )
         M Salde contábil ........       .                           R$ 3.000.000,00

         Em 31/12/ 2021 a empresa identificou as seguintes informações sobre esse ativo intang ível, com os valores expressos em
reais:

         - Valor em uso                                              RS 4.000. 000 ,00
         - Valor justo líquido das despesas de venda                 RS 2.800. 000 ,00


43 .   O saldo contábil do ativo intangí vel que deveria ser apresentado no Balanço Patrimonial de 31/12/2021 da empresa Invenções
       Nacionais S.A . era

       (A)    R $ 3.500.000 ,00

       (B )   R $ 3.000.000 ,00

       (C)    R $ 3.800.000 ,00

       (D)    R $ 4.000.000.00

       (E )   R $ 2.800.000.00
14                                                                                        SEFPI-AFFE- Anea Geral-E05 -Contiec.Específicos-P2
                                                                 Caderno de Prova 'EOS' , Tipo 002
44 .   O valor reconhecido no resultado de 2021 da empresa Invenções Nacionais S.A., referenie ao alivo intangível, foi

       (A)    RJ 500.000,00 ( positivo).
       (B )   RJ 1 000.000 ,00 (positivo).
       (C)    RJ 200.000,00 ( negativo ) .
       (D)    RJ 800.000.00 ( positivo).
       (E )   RJ 0.00 .


45.    Durante o ano de 2020 uma empresa passou a responder a quatro processos. As informações sobre as estimativas de de        -
       sembolso e as probabilidades de perda para cada processo, em 31/12/2020 , sâo apresentadas no quadro a seguir

                                                    Montante Estimado de
                                     Processo                                  Probabilidade de Perda
                                                         Perda (RS )
                                 Fiscal                  2.000 000,00                 Prov ável
                                 Trabalhista 1           3.700.000.00                 Possí vel
                                 Ambiental               2.300 000.00                 Possí vel
                                 Trabalhista 2           1.600 000,00                  Remota

       O valor a ser evidenciado no Balanço Patrimonial em 31/12/2020, exclusivamente em relação aos processos apresentados ,
       era

       ( A)   6.000.000,00

       (B )   0r 00

       (C)    2.000.000, 00

       (D)    3.600.000,00

       (E )   9.600.000, 00


48 .   O Palrimõnio liquide de uma empresa, apresentado no Balanço Patrimonial de 31/12/2022, era composto das contas, com os
       seguintes valores :

       Capital Sodal                                                    RJ 8.000.000,00
       Reserva Legal *                                                  RS 1.400.000,00
       Reserva Estatutá ria                                             RJ    400.000 ,00
       Reserva de Lucros a Realizar                                     RJ    4Q0.0Q0.0Q
       Total do Património Liquido                                               .
                                                                        RJ 10.200 000, 00
       No ano de 2023, o lucro líquido apurado pela empresa foi RS 4.800.000,00 e as seguintes informações sobre a deslinaçâ o sâo
       conhecidas:

         I.    A Reserva Legal é constituí da de acordo com o estabelecido na Lei das Sociedades por Ações.

       II.     A Reserva Estatut ária é definida no valor de 10% do Lucro Líquido sem qualquer dedução.

       ill.    Não houve realização de qualquer valor correspondente à conta Reserva de Lucros a Realizar .

        IV.    O eslatuto da empresa nâo define o crit ério para cálculo do dividendo minimo obrigat ório.

       O valor do dividendo mínimo obrigatório que deveria ser evidenciado no passivo, no Balanç o Palrimonlal de 31/12/2023,
       era

       (A)    R$ 2.280.000 ,00

       (B )   RS 2.300.000,00
       (C)    RS 1.150.000 ,00
       (D)    RJ 1 200.000 ,00

       (E)    RJ 1.140.000 ,00
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Cochec.EBpecíficos-P2                                                                                15
                                              Caderno de Prova 'E05', Tipo 002
Atencao : Para responder ás questões de números 47 e 48 utilize as informações a seguir:

        As demonstrações oontábeis da empresa importação de Produtos Cosm éticos S.A. são apresentadas a seguir :
                                                      Importação do Produtos Cosméticos S . A.
                                                  Balanços Patrimoniais em 31/12/ 2022 a 31/12/2023
                                                      ATIVO                          31 /12 / 2022        31/12/2023
                                   Ativo drcu tanta                                 2.376.000.00         5.238.000.00
                                     Caixa e Equivalentes de Caixa                   180.000,00          1.746.000.00
                                      Valores a Receber de Clientes                 1.006.000.0          1.764. 000,00
                                     (-) Pendas Estimadas com Ctientes                          *         (36.000,00)
                                      Estoques                                      1.166.000,00         1.764.000.00
                                   Ativo n ão circulante                            2.502.000.00         3.024.000,00
                                      Investimentos
                                        Participações Societ árias                    252.000,00           636.000,00
                                      Imobilizado
                                        Veí culos                                   1.512.000,00         2.386.000.00
                                        Terrenos                                      626.000,00
                                   707AL DO ATIVO                                   4.066.000.00         8.262.000,00

                                                   PASS/ VO                          31 /12 / 2022        31/12/2023
                                   Passivo circulante                               2.808.000.00         4.755.614.00
                                     Fornecedores                                   1.166.000.00         1177.200.00
                                     Dividendos a Pagar                                                     34.474. 00
                                     IRPJ eCSSLa pagar                                                      51.840.00
                                     Empr éstimos                                   1.620.000,0          3.492.000.00
                                   Passivo nào circulante                                       *          360.000,00
                                     Provisão Riscos Fiscais
                                   Patrimó nio Liquido
                                                                                          -
                                                                                    2.160.000.00
                                                                                                           360.000.00
                                                                                                         3.146.486.00
                                     Capital                                        1.600.000,0          2.700.000,00
                                     Reservas de Lucras                               360.000,0 *          446.486.00
                                   TOTAL DO PASSIVO + PL                            4.068.000.00*        8.262.000,00

                                                        Importação de Produtos Cosmé ticos S.A.
                                             Demonstraçã o do Resultado - Período: 1 /1/ 2023 a 31 / 12/ 2023
                                       Receitas de Vendas                                                 7.344 .0 0,0
                                   (-) Custe dos Produtos Vendidos                                                  * **
                                                                                                         i4.680.000.0 1
                                       Resultado com Mercadorias                                          2.664.000,00
                                   (-) Despesas Operacionais
                                        * Perdas Eslimadas com CJiení es         (    36.000,00)
                                        *  Depreciaçã o                          (  216.000  ,00)
                                        » Despesa com Provisão                   ( 360.000.00)
                                        * Outras despesas operacionais           (1.807.2 0,0 1          (2.41 200,00)
                                   (+) Outras Receitas e Despesas                             * *               *
                                       Resultado de Equivalência Patrimonial                                 108.000,0
                                   (-) Despesas Financeiras                                                ( 432.000 ,00)*
                                   Lucro na Venda de Terrenos                                                252.000.00
                                   m   Resultado antes dos impostos                                          172.800 ,00
                                   (-1Despesa com IRPJ e CSSL                                                (51.840 ,00)
                                   (=1 Resultado Liquido                                                     120.360, 00

       No ano de 2023 , a empresa não efetuou qualquer pagamento relacionado com os empréstimos, nâo vendeu participações socie-
       tárias nem veí culos , e o aumento de Capital ocorreu com a emissão de novas ações .

47 .   O valor correspondente ao Caixa gerado nas Atividades Operacionais no ano de 2023 da empresa Importa ção de Produtos
       Cosm éticos S.A. foi
       (A)    R $ 522.000 ,00 ( negativo ) .
       (8 )   R $ 856. soo .00 ( positivo ).
       (C)    R $ 1.10B.800.00 ( positivo).
       (D)    R $ 486.000 ,00 (negativo ) .
       (E )   R $ 234.000 ,00 (negativo ) .

48 .   O valor correspondente ao Caixa gerado nas Atividades de investimento no ano de 2023 da empresa importação de Produtos
       Cosm éticos S.A. foi
       (A)    R $ 72.000, 00 ( negativo ).
       (8 )   R $ 432.000 ,00 (negativo ) .
       (C)    R $ 180.000 ,00 (negativo ).
       (D)    R $ 336.000 ,00 (negativo ).
       (E )   R$ 286.000 ,00 (negativo ) .
16                                                                                                   SEFP!-AFFE-À nea Geral-E05 -Cont
                                                                                                                                   í ec.Específicos-P2
                                                                       Caderno de Prova ‘EOS' , Tipo 002
Atençã o : Para responder às questões de números 49 e 50 utilize as informações a seguir:

        A empresa Produtos Sustentáveis S .A. apresentou a Demonstração do Resultado do ano de 2023, com os seguintes valores :

                                                   Produtos Sustentá veis S.A
                                         Damonstraçao do Resultado - 1J1/ 2Q 23 a 31/ 12/2023

                                      Receita Bruta de Vendas                           6.240.000,00
                                  (-) impostos sobre vendas                        I 1.680.000.00 )
                                  (=) Receio Liquida ..                                4.560.000,00
                                  (-) Custo das Mercadorias Vendidas                I 2.640.000,00)
                                  (=) Lucro Bruto                                                .
                                                                                       1.S 26. QQO OO
                                  (-) Despesas operacionais
                                       Despesa de depreciação                       (  200.000,00)
                                       Despesas com salários                        (  160.000,00)
                                       INSS sobre salários (parcela da empresa)     {   40.000.00)
                                       Despesa com FGTS ....                      . (   16.000,00)
                                       Despesas com aluguei                       . r   50.000,00)
                                  (=) Lucro antes de impostos                         1.454. 000.00
                                  (-) IR e CSLL                                   . f 436.200,00 )
                                  ( ) Lucro Liquidei                                  1.017.800,00
       O valor dos tributos recuper áveis , referentes aos produtos que foram vendidos no ano de 2023, foi R$ 396.000, 00 e nas des
       pesas com salários está incluído o valor de R $ 25.000, 00 correspondente ao INSS de contribuição dos funcionários .
                                                                                                                                      -

49 .   O Valor Adicionado a Distribuir gerado pela empresa Produtos Sustentáveis S .A .. no ano de 2023, foi
       (A)    3.400.000, 00
       (B )   3.004.000.00
       (C)    3.204.000, 00
       (D)    3.600.000,00
       (E )   1.920.000, 00

50 .   A parcela de Valor Adicionado a Distribuir gerado pela empresa Produtos Sustent áveis S.A. que foi destinado para impostos ,
       taxas e contribuições, no ano de 2023, foi
       (A)    RJ 1.765.200.00
       (B )   RJ 1.776.200 , 00
       (C)    RJ 1.760.200.00
       (D)    RJ 2.161.200.00
       (E )   RJ 2.172.200.00

                                                              Contabilidade Avanç ada
Atençã o : Para responder às questões de números 51 e 52 utilize as informações a seguir:

                                             -
        As informações a seguir referem se à compra de mercadorias pela empresa Produtos Essenciais S .A., sendo que os valores
est ão expressos em reais:
        -     Data da compra : 20 /10 /2023
        -     Valor pago à empresa vendedora das mercadorias : 1.155 .000,00
        -     Valor pago pelo transporte das mercadorias do depósito da empresa vendedora até seu depósito: 50.000,00
        -     Valor pago à seguradora para garantir que as mercadorias chegassem em ordem ao seu depósito: 30.000 ,00
        Com relação aos impostos incluídos nos valores pagos pela empresa são conhecidas as seguintes Informações:
        - Tributos recuperáveis incluí dos no valor de 110.000,00
        - Tributos não recuperáveis incluídos no valor de 48.000. 00
        No dia 1/12/2023, a empresa efetuou uma venda nas seguintes condições:
        - Quantidade vendida : 80% do total gue havia sido comprado em 20/10/ 2023
        - Valor total da venda: 1.500. 000 ,00, sendo 80% ã vista e 40% a prazo
        -     Prazo para pagamento da venda a prazo: 16 meses em uma única parcela no final do prazo
        --    Comissão paga para seus vendedores : 13.500,00
              Valor pago para a transportadora que fez a entrega das mercadorias vendidas : 21.000,00
      A taxa de juros praticada pela empresa para suas vendas a prazo era 1 ,02% ao m ês, equivalente a 20% para o prazo de 16
meses.

51.    Q Custo das Mercadorias Vendidas evidenciado na Demonstração do Resultado do ano de 2023 da empresa Produtos Es            -
       senciais S .A., especificam ente em relação à compra e venda das mercadorias citadas , foi
       (A) RJ 988.000.00
       (B )RJ 668.000.00
       (C) RJ 636.000.00
       (D) RJ 900.000 00 .
       (E) RJ 676.000.00
SEFPt - AFFE-À nea Geral-EOS-Conhec.Específicos-P2                                                                               17
                                          Caderno de Prova 'E05', Tipo 002
52 .   As receitas evidenciadas na Demonstração do Resultado do ano de 2023 da empresa Produtos Essenciais S .A., especifica              -
       mente em relaçã o à venda efetuada em 1/12/2023 , foram:
       (A)    Receita de Vendas no valor de RS 1.500.000,00 e Receita Financeira no valor de R $ 15.300, 00 .
       (B )   Receita de Vendas no valor de RS 1.500.000.00, apenas .
       (C)    Receita de Vendas no valor de RS 1.400.000.00 e Receita Financeira no valor de R|5.100,00.
       (D)    Receita de Vendas no valor de RS 1.400.000,00, apenas .
       (E )   Receita de Vendas no valor de RS 1.380.000,00 e Receita Financeira no valor de RS 4.386.00.

Atenção : Para responder as questões de números 53 e 54 utilize as informações a seguir:


     A empresa Dinheiro Sobrando S.A. realizou, no dia 30/11/ 2.022, três aplicações financeiras, cujas características e crit érios de
mensuraçao definidos para cada aplicação são mostradas no quadro a seguir:

                  Vaior Aplicado         Mensuração definida                             Valor Juslo em            ala de
                                                                       Taxa de juros
                       (R >                pela empresa                                 31/12/2022 (RS)         vencimento
                         *
                  1,800.000,00     Valor juslo por meio do resultado     1% a.m.         1,848.000,00           30 /11/ 2023

                                   Valor juslo por meio de oulros
                  3.000.000,00                                           2% a. m.        3.084.000.00           05/ 08 / 2023
                                   resultados abrangenles

                  2.400.000,00     Custo amortizado                     1,5% a.m.        2.424.000.00           05 /03 / 2024



53 .   O saldo cont ábil das três aplicaçõ es realizadas em 30/11/ 2022 pela empresa Dinheiro Sobrando S .A. apresentado no Balanço
       Patrimonial de 31/12/2022 foi
       (A)    R$ 7.368.000 ,00
       (B )   R $ 7.338.000 ,00
       (C)    RI 7.356.000 ,00
       (D)    RI 7.314.000 ,00
       (E )   RI 7.344.000 ,00

54 .   O efeito total apresentado no resultado do ano de 2022 , referente especificamente às tr ês aplicaçõ es efetuadas em 30 / 11/2022
       pela empresa Dinheiro Sobrando S .A. foi
       (A)    R1138.000 ,00
       (B )   R1144.000 ,00
       (C)    RI 168.000 ,00
       (D)    RJ 114.000 ,00
       (E )   RJ 156.000 ,00

Atenção : Para responder às questões de números 55 e 56 utilize as informações a seguir.


       A empresa Iniciante S.A . apresentava em seu Balanço Patrimonial, de 1 /1/2023 . Património L í quido de RJ 25.000.000 ,00 .
Nessa mesma data, o valor justo l íquido dos ativos e passivos da empresa era RI 30.000.000,00 e a empresa Experiente S.A. pagou
RJ 14.000. 000,00 pela aquisição de 40% das ações da empresa Iniciante S.A. e passou a deter o seu controle. Sabe- se que a
diferença entre o patrimõnio líquido contábil e o valor justo é decorrente de um terreno adquirido há 8 anos.
       No ano de 2023 , a empresa iniciante S .A. apurou o lucro l í quido de RS 5.000. 000,00 e distribuiu dividendos no valor de
RJ 2.000.000 ,00 .


55 .   O valor apresentado no grupo Investimentos do Ativo nâo Circulante , no Balanço Patrimonial de 31/12/ 2023 das demonstrações
       cont ábeis individuais da empresa Experiente S.A., foi
       (A)    RJ 11.200. 000,00
       (B )   R114.000. 000,00
       (C)    RI 16.000. 000,00
       (D)    RJ 12.000. 000,00
       <E) RJ 15.200. 000 00 ,


18                                                                                       SEFPt-AFFE-Á nea Geral-E05 -Contiec.Específicos-P2
                                                             Caderno de Prova ‘EOS' , Tipo 002
50 .   O valor do resultado decorrente do investimento efetuado na empresa iniciante S.A. , apresentado na Demonstração do Re        -
       sultado do ano de 2020 das demonstraçõ es individuais da empresa Experiente S .A ., foi
       (A)    R$ 0,00
       (B )   R $ 2.000.000.00
       (C)    R $ 1.200.000 , 00
       (D)    R $ 5.000.000.00
       (E )   R$ 3.000.000.00

Atençã o : Para responder às questões de números 57 e 58 utilize as informações a seguir:

         A empresa Produtos Enormes S.A. adquiriu, à vista, um equipamento pelo valor de R $ 13.000. 000,00. A compra ocorreu no dia
1/ 6/ 2022, a empresa teve gastos adicionais necessários de instalação no valor de R$ 2.000.000, 00 e o equipamento entrou em
operação no dia 1 / 7 /2022. Os gastos adicionais se referem a alterações na estrutura fí sica da localidade, em função do porte do
equipamento adquirido e, como a empresa utiliza um imóvel alugado, por condições contratuais , deverá devolver a localidade nas
mesmas condições em que a recebeu no iní cio do contrato de aluguel.
         A empresa definiu a vida. úlil do equipamento em 3 anos e. no final deste prazo de utilização, o equipamento poderá ser
vendido por R $ 2.000.000,00 . A empresa estimou que. para fazer a desmontagem, remover a máquina e reestruturar o Imóvel para as
condições originais no final do 8 ® ano, terá que incorrerem gastos no valor de R $ 1.000.000, 00.
         A taxa acumulada de juros projetada para os pró ximos 3 anos é 25% e a empresa utiliza o método das quotas constantes para
o cálculo da despesa de depreciação.

57 .   O valor da Despesa de Depreciação apresentada na Demonstração do Resultado do ano de 2022 da empresa Produtos Enor          -
       mes S.A., especificamente em relação ao equipamento adquirido, foi
       (A)    R $ 987.500,00
       (B )   R$ 875.000,00
       (C)    R $ 862.500,00
       (D)    R $ 1.000.000 , 00
       (E )   R $ 812.500,00

58 .   O valor do saldo centábil evidenciado no Balanç o Patnmonial em 31/12/ 2022 da empresa Produtos Enormes S.A.. especí lica   -
       mente em relação ao equipamento adquirido , foi
       (A)    R $ 14.937 . 500 ,00
       (B )   R $ 15.125. 000 ,00
       (C)    R$ 14.187 . 500 ,00
       (D)    R $ 15.000. 000 ,00
       (E )   R$ 14.812. 500 ,00

Atençã o : Para responder às questões de números 59 e 60 utilize as informações a seguir:

      Para atender suas necessidades de investimentos futuros, a empresa Descapitalizada S.A. emitiu um lote de debêntures com
as seguintes caracteristicas:

        - Data da emissão                                                 39 /06 /2020
        - Valor nominal das debêntures                                    R $ 50.000. 000 ,00
        - Prazo total do contrato                                         8 anos
        - Taxa de juros compostos contratada                              6% ao semestre
        - Forma de pagamento                                              parcelas semestrais de mesmo valor
        - Valor das parcelas semestrais                                   R $ 4.947.607,18
        - Vencimentos das parcelas semestrais                             30 de junho e 31 de dezembro de cada ano
        - Valor dos custos de transação incorridos para a emissão         R $ 505.820 . 28
       Tendo em vista a expectativa de queda nas taxas de juros de mercado no futuro, houve grande demanda pelas debêntures e a
       empresa conseguiu vender o lote pelo valor de R $ 53.900.000, 00 . Os custos de transação foram pagos na data de Início do
       contraio e a taxa de custo efetivo da operação foi 5.3% ao semestre.


59 .   O valor total dos encargos financeiros registrados no resultado de 2020 da empresa Descapitalizada S.A., decorrente exclusi -
       vamente das debêntures emitidas, foi
       (A)    R$ 2.782.191, 53
       (B )   R$ 3.000.000.00
       (C)    R$ 2.650.000 , 00
       (D)    R $ 3.505.820 , 55
       (E )   R $ 4.947.607 ,18
SEFPt - AFFE-Â nea Geral -E05-Con hec.Específicos-P2                                                                             19
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
00.    O saldo total apresentado nas contas de passivo (circulante e nâo circulante ) no Balanç o Patrimonial de 31/ 12/2020 da empresa
       Descapitalizada S.A. foi
       (A) RS 50.861.392,02
       (B ) RS 47.318.246,32
       (C) RS 48.052. 392,02
       (D) RS 50.328.764,07
       (E ) RS 47.702.392,82

                                                         Contabilidade de Custos
61.    Quanto à escolha do método de custeio a ser adotado por uma entidade, a NBC TSP 34 recomenda a utilização do custeio
       ( A) variá vel, quando os custos indiretos forem relevantes para fins de responsabilização e tomada de decisão.
       (B ) direto para entidades com menor grau de maturidade do seu modelo de gerenciamento de custos .
       (C) por absor ção parcial , quando for irrelevante atribuir os custos Indiretos aos objetos de custos finais .
       (D) pleno , quando for irrelevante atribuir os custos indiretos aos objetos de custos intermediários ou finais.
       (E ) por absor ção parcial, independentemente do estágio de maturidade do modelo de gerenciamento de custos.

62.    De acordo com a NBC TSP 34, custo ê
       ( A) o dispêndio de um ativo para a geração de bens ou serviços, tal como a saí da de caixa e equivalentes de caixa para a
                                                                              ,



            aquisição de veí culos escolares.
       (B )   a utilização de recursos para a geração de bens ou serviços, lai como o uso de recursos financeiros para adquirir equi -
              pamentos hospitalares .
       (C) o pagamento resultante da aquisição de um bem pú blico , tal como aquele referente à compra de bens necessários para a
           dlsponibllização de leitos em hospilals.
       (D) o consumo ou a utilização de recursos para a gera ção de bens ou serviç os, tal como a utilização de alimentos para a pre-
           paração de merenda escolar .
       (E) o pagamento de um passivo para a geração de bens ou serviços , tal como aquele referente a vencimentos fixos de pes-
           soal que prestam serviços de saúde á popula ção.

63.    Para a apuração do custo de manutenção da frota de uma entidade pública, por ve ículo alendido, pelo mé todo de cusieio
       (A) por absor ção parcial , deve- se considerar todos os custos diretos e somente alguns indiretos da manutenção, sendo que
            entre os indiretos exclu ídos se tem: o aluguel do galpão da oficina.
       (B ) por absor ção Integral, deve- se considerar todos os custos diretos e Indiretos da manutenção, sendo que entre os diretos se
            tem o aluguel do galp ão da oficina.
       ( ) por absorção integral , deve-se considerar todos os custos diretos e Indiretos da manutenção, sendo que entre os indiretos
        C
            se tem o custo de energia elétrica do galpão da oficina.
       (D) variá vel , deve- se considerar somente os custos diretos da manutenção, tais como aqueles decorrentes de peças e do
            aluguel do galpão da oficina .
       (E) variável, devesse considerar todos os custos diretos e indiretos da manutenção, sendo que entre os diretos se tem o
            aluguel do galpão da oficina .
64 .   De acordo com a NBC TSP 34, é mais adequado o tratamento de custos pelo sistema de acumulação
       (A ) contínua, quando se trata de serviços prestados de forma continuada, como o serviço de gestão de bibliotecas p úblicas.
       (B )   contínua, quando se pretende alcear todos os custos indiretos aos produtos, sendo essa abcação efetuada por meio de rateio.
       (C)    por ordem de produção, quando se trata do fornecimento de bens â população, como a preparação de merenda em uma
              escola.
       (D)    por ordem de produção , quando se tem a produção de produtos iguais , com a mesma especificaçã o e sem alterações
              multo frequentes.
       (E)    por processo, quando a principal entidade objeto de custeio é a ordem de produção ou a ordem de serviço .

65 .   De acordo com a NBC TSP 34, o custeio baseado em atividades é
       ( A) um método de custeio que se utiliza de direcionadores para alcear os custos diretos e indiretos aos produtos.
       <B ) uma t écnica recomendada para entidades com menor grau de maturidade de modelo de gerenciamento de custos.
       (C) uma t écnica que deve ser utilizada para operacicnalizar os métodos de custeio direto e por absorção parcial e integral.
       (D) um método de custeio que aioca somente os custos variá veis aos objetos de custos intermediários efinais .
       (E ) uma t écnica que pode ser utilizada para fazer o rastreamenlo de custos indiretos at é os objetes de custe final .

66 .   Referente á classificação dos custos, a NBC TSP 34 determina que , quando o objeto de custo é
       (A )   o processo julgado por um juiz, o custo com contrato anual de software de processo judicial corresponde a um custo variá vel.
       (B )   o serviço de coleta de lixo , o custo com combustível de um caminhão utilizado exclusivamente para executar esse serviço
              corresponde a um custo Indireto.
       (C)    o processo julgado por um juiz, o custo com vigilância e limpeza do prédio onde o Juiz trabalha para o Julgamento cor-
              responde a um custo direto .
       (D)    a vacina aplicada, o custo com salário da coordenação regional responsá vel pela campanha de vacinação corresponde a
              um custo indireto.
       (E)    o atendimento hospitalar prestado por paciente , o custo com contrato mensal de limpeza hospitalar corresponde a um cus-
              to variá vel.

20                                                                                        SEFPt-AFFE-Ânea Geral-E05 - Cantiec.Específicas-P2
                                                                  Caderno de Prova 'EOS ' , Tipo 002
87 .   De acordo com a NBC TSP 34, o processo de atribuição de custos deve ser iniciado, sempre que poss ível e economicamente
       viá vel, com a
       ( A)   apropriação dos custos variá veis, mediante rastreamenlo.
       (B )   apropriação dos custos diretos.
       (C)    alocaçâo dos custos indiretos, mediante direcionadores de custos.
       (D)    alocaçâo dos custos indiretos, mediante bases de rateio razo áveis e consistentes.

       (E)    alocaçâo dos custos fixos.

88 .   Quanto à comparabilidade de informaçõ es de custos , a NBC TSP 34 recomenda a adoçã o do custeio

       (A)    variá vel, quando a comparação incidir sobre o custo de consultas médicas realizadas em unidades básicas de saúde.

       (B )   baseado em atividades , quando a comparação Incidir sobre o custo de capacilaçâo de servidores de uma entidade pú-
              blica.

       (C)    direto, quando a comparação Incidir sobre o custo de serviços de acolhimento de crianças e adolescentes em situação de
              risco.
       (D)    pleno, quando a comparação incidir sobre objetos de custos intermediários, como a contratação de sistemas de Infor-
              mação .
       (E)    por absorção integral , quando a comparação incidir sobre o custo de atendimentos realizados em programas de saúde
              mental .

89 .   Custo padrão é
       (A)    o valor para se adquirir um ativo, o qual corresponde ao valor de caixa fornecido à época de sua aquisi ção .
       (B )   o custo mais económico exigido para uma entidade pública subslituir o potencial de serviços de um ativo .

       (C)    um custo planejado, predeterminado e criterlosamente projetado, estabelecido para ser comparado com o custo real .
       (D)    o montante que uma entidade pública pode obter com a venda de um ativo após deduzir os gastos para a venda.
       (E)    o valor presente do potencial de serviço remanescente de um ativo , caso este continue a ser utilizado por uma en-
              tidade.

70.    De acordo com a NBC TSP 34,
       ( A)   objeto de custo é a unidade para a qual se deseja identificar , mensurar e avaliar os custos; sendo que, em uma entidade
              que presta serviços administrativos, um objeto de custo pode ser o documento emitido.

       (B )   método de custeio ê o conjunto de elementos estruturados que registra, processa e evidencia os custos de bens e serviços
              e demais objetos de custos ; sendo que entre os principais métodos se tem o variá vel e o por absor ção.
       (C)    centro de responsabilidade é o conjunto de elementos estruturados que registra, processa e evidencia os custos de bens e
              serviços e demais objetos de custos , sejam eles intermedi ários ou finais .

       (D)    objeto de custo final é o indicador que permite estabelecer a relação de causa e efeito para aloca çâo dos custos indiretos ,
              como é o número de salas de aula para a alocaçâo da energia elétrica consumida em uma escola.

       (E )   método de custeio se refere á forma como os custos são acumulados e atribu í dos aos bens e serviços, estando relacio-
              nado ao fluxo físico da produçã o; sendo que entre os principais métodos se tem o variá vel e o por absorção.

                                                                  Auditoria

71.    Considerando os princípios , os objetivos e a aplicação pr ática das funções da auditoria interna, da auditoria independente e da
       pericia cont ãbik
       (A)    a principal diferença entre o trabalho do auditor independente e o do perito conlábil é que o primeiro deve responder a que-
              sitos técnicos formulados pelas parles ou pelo juízo, enquanto o segundo não se submete a queslionamentos.

       (B )   a auditoria independente, ao contr ário da interna, não requer independência do auditor em relação à entidade auditada,
              pois essa exigência se aplica exclusí vamente aos peritos judiciais .
       (C)    a per í cia ccntábil tem como finalidade exclusiva a prevenção de fraudes eonlábeis, sendo vedada sua utilização em
              processos judiciais que demandem prova t écnica.
       (D)    a auditoria independente deve emitir laudo pericial conlábil. ainda que exisia provisão contratual entre a entidade auditada
              e a firma de auditoria .
       (E)    a auditoria interna está subordinada á administração da entidade auditada e pode ter, entre seus objetivos , a avaliação da
              eficiência operacional e do cumprimento de normas internas .
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Coctiec.Específicos-P2                                                                                       21
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
72.    O planejamento da auditoria é uma etapa essencial para assegurar a obtenção de evidência apropriada e suficiente, de forma
       eficaz e eficiente . Em atenção às normas e ás melhores pr áticas ,
       ( A)   o planejamento da auditoria deve incluir a definição da estratégia global do trabalho, bem como o desenvolvimento do pro-
              grama de auditoria, considerando fatores como risco , materialidade, natureza dos controles internos e conhecimento pr é vio
              da entidade.
       (B )   o planejamento da auditoria á uma etapa estanque, que ocorre antes da execução do trabalho de campo e não deve ser
              modificado ap ós o inicio dos procedimentos substantivos.
       (C)    o conhecimento pré vio da estrutura organizacional da entidade auditada ê irrelevante na fase de planejamento, sendo mais
              apropriado para a fase de avaliação de controles internos .
       (D)    a definição da materialidade e a avaliação de riscos são atividades que, embora relevantes, não integram formalmente a
              fase de planejamento da auditoria.
       (E)    a existência de auditoria interna na entidade auditada é irrelevante para o planejamento do auditor externo , dado que os
              objetivos e a independ ência desses profissionais são distintos.

73.    A análise de riscos em auditoria exige do auditor a identificação de fatores que aumentam a probabilidade de distorções relevan-
       tes , com ou sem intenção. Para esse efeito ,
       ( A)   a conceniraçâo de receitas em poucos clientes reduz o risco de auditoria.
       (B )   a presença de transações com partes relacionadas, por sua previsibilidade e documentação formal , tende a reduzir o risco
              de auditoria.
       (C)    o risco de auditoria é reduzido quando o auditor já conhece os processos da entidade e tem confiança pessoal nos seus
              gestores .
       (D)    o risco de auditoria aumenta em ambientes de alta complexidade ou Instabilidade, mesmo quando os controles Internos
              são formalmente bem esirulurados .
       (E)    quanto maior a experiência do auditor com determinado setor económico, menor a necessidade de considerar fatores de
              risco especí ficos da entidade.

74 .   Quanto à utilizaçã o e às limitaçõ es das confirmações externas enquanto procedimentos relevantes para obtenção de evidência
       de auditoria confià vel ,
       ( A) caso as confirmações externas não retornem, o auditor deve, obrigatoriamente, considerar a auditoria como limitada e
            abster- se de emitir opinião .
       (B ) o envio de solicitações de confirmação negativa é preferido pelo auditor quando há alto risco de distorção relevante, pois
            exige resposta obrigató ria do destinatário.
       (C) confirmaçõ es externas podem ser ineficazes quando há indí cios de que a entidade auditada possa interferir na comuni-
            cação entre o auditor e o terceiro.
       (D) a evidência obtida por melo de confirmação externa é sempre mais confiàvel do que aquela produzida Intemamente, ainda
            que contradiga outras evidências coletadas .
       (E) a ausência de resposta a uma solicitação de confirmação positiva implica a rejeição automática da evidência pelo auditor ,
              independentemente da materialidade do item envolvido.

75     Durante auditoria fiscal em um estabelecimento contribuinte do ICMS , o Auditor Fiscal delecta inconsistência entre o inventário
       fí sico dos estoques e os saldos registrados no sistema de gest ão empresarial (ERP) do contribuinte. A empresa justifica que tais
       diferenças decorrem da defasagem entre o registro cont ábil e o real trânsito das mercadorias , especialmente em operações
       interestaduais com prazo de entrega superior a cinco dias. Considerando os princ ípios da auditoria e os riscos inerentes aos flu-
       xos de mercadorias, a
       ( AI   auditoria de estoque restringe-se á verificação documental, sendo desnecessária a inspeção fí sica quando os coniroles
              Internos sâ o formalmente Institu ídos.
       <B)    divergência é aceitável, desde que os volumes divergentes estejam devidamente justificados por notas fiscais emitidas ,
              mesmo que ainda não recebidas fisicamente.
       (C)    existência de diferença entre estoque fisí co e cont ábil exige investigação espec í fica, pois pode indicar simulação de ope-
              rações fiscais ou omissão de receitas.
       (D)    conciliação entre registras fí sicos e contábeis é dispensá vel quando a empresa adota sistema de gest ão empresarial com
              controle por código de barras.
       <E )   análise de estoque deve considerar apenas os saldos contábeis, visto que a inspeção fí sica é influenciada por fatores lo-
              g í sticos alheios ao controle da empresa.
76.    Durante a análise das demonstrações contábeis de um contribuinte do setor atacadista , o Auditor Fiscal observa que os esto-
       ques foram registrados pelo custo hist  órico, mesmo diante de evidente deterioração dos preços de venda no mercado. Con-
                                                                                                                           órios finan-
       siderando os princípios de contabilidade , bem como os efeitos da pr ática mencionada sobre a confiabllidade dos relat
       ceiros e sobre a base de cálculo iributária,
       (A) a manutenção do estoque pelo custo hist érico , mesmo diante da queda no valor de realização, è uma prálica aceitá vel ,
           pois evita o reconhecimento de preju ízos meramente estimados.
       (Bj a ausência de ajuste para o menor valor entre custo e valor líquido de realização pode inflar artificial mente os indicadores
           de liquidez e comprometera análise da real capacidade financeira da enlidade.
        C
       ( ) o auditor deve recomendar que os estoques sejam ajustados apenas apés a alienação das mercadorias, momento em que
           se realiza a efeliva perda de valor .
       (D) o valor líquido de realiza ção não apresenta qualquer interesse para a auditoria fiscal .
       (Ej o ajuste de valor de estoque ao valor liquido de realizaçã o, quando feito, deve ser desconsiderado para fins fiscais, pois se
           trata de despesa de natureza não dedutível.

22                                                                                         SEFPt-AFFE-Ânea Geral-E05 - Cantiec.Específicas-P2
                                                                  Caderno de Prova 'EOS ' , Tipo 002
77 .   Durante a auditoria de apuração do crédito fí sico de um contribuinte do ICMS, o Auditor Fiscal observou que os registros de en-
       tradas de insumos tributá veis nâo estavam adequadamente documentados.
       Questionado, o contribuinte afirmou que os documentos originais haviam sido descartados por engano , mas que mantinha plani-
       lhas internas com resumos das operações. Considerando os preceitos da NBC TA 230 (R1 ),
       (A)    a finalidade da documentação de auditoria é exclusivamente registrar os achados do auditor , podendo ser complementada
              por declarações da entidade quando faltarem documentos.
       (B )   as explicações verbais e as planilhas produzidas pela entidade audilada são suficientes para compor a documentação de
              auditoria , desde que os dados estejam tecnicamente eslruturados.
       (C)    o auditor pode substituir os registros formais por evidência sumária produzida pela entidade, desde que haja coerência
              com a escrituração conlábil digital.
       (D)    a ausência de documentação original não invalida os registros auxiliares internos , pois o auditor deve confiar na decla-
              ração da entidade.
       (E)    a documentação de auditoria deve conter evidência suficiente e apropriada que permita a compreensão por auditor expe-
              riente . sendo inadequada a substituição de documentos fiscais por resumos nâ o audilá veis.

78 .   No curso de auditoria , foram encontradas diversas distor ções nos lançamentos cont ábeis de um contribuinte , todas indivldual-
       menle inferiores ao valor de materialidade Inicialmente definido para as demonstrações como um todo. Ainda assim, o auditor
       considerou necessário reavaliar os riscos e rever a estratégia de auditoria. Consoante as diretrizes da NBC TA 320 ( R1 }, a
       conduta foi
       ( A)   correta , pois a determinação da materialidade de desempenho ê um cálculo t écnico padronizado, desvinculado de julga-
              mento profissional.

       <B )   incorreta, pois o auditor deve ignorar as distor ções Individuais sempre que o valor somado ficar abaixo do limite de mate-
              rialidade, independentemente de suas naturezas .

       <C) nando
           Incorreta, pois a materialidade determinada no planejamento da auditoria fixa o limite para avaliação de distorções tor-
                  inapropriada a revisão posterior   .
                                                                                                                                          ,



       (D)    correta , pois a agrega ção de distor ções individualmente irrelevantes pode tornar relevante o seu efeito conjunto , exigindo
              reavaliação dos limites pelo auditor.
       (E )   incorreta, pois a revisão da materialidade só ê necessária se houver alteração na estrutura de capital da entidade durante
              o per í odo auditado.

79     Durante fiscalização do ICMS, o Auditor Fiscal percebe que diversos documentos comprobalórios de transações relevantes
       haviam sido digitalizados e posteriormente destruí dos.
       O fiscalizado sustenta que o backup digital equivale, em confiabilidade, aos documentos originais. Em atenção à NBC TA 500
       (R1), ao buscar evidência de auditoria apropriada e suficiente , o auditor deve considerar que
       ( A)   a ausência do documento original implica, automaticamente , limitaçã o ao alcance da auditoria e exige abstenção de opi-
              niã o.
       (B )   a confiabilidade das evidências digitalizadas depende dos controles existentes sobre sua elaboração e manutenção, o que
              nâo deve ser presumido.

       <C) documentos
           evidências digitalizadas apresentam confiabilidade inferior âs evidências verbais mas substituem automaticamente os
                       originais sem prejuízo à qualidade da auditoria    .
                                                                                                   ,



       (D)    a evidência dí gitalizada é aceitável apenas se o conteúdo for validado por terceiro envolvido na opera ção da audilada .
       (E)    uma vez que os documentos foram originalmente emitidos e processados pela entidade, não há diferença substancial en-
              tre sua versão física e digital.

80 .   Em auditoria de autos de concessão de benef ício fiscal a empresa do ramo da mineração, o Auditor Fiscal depara- se com laudo
       técnico de apuração de reservas minerais elaborado por engenheiro contratado pela própria empresa para subsidiar a mensu-
       raçâo de seus ativos e o dimensionamento dos benef í cios fiscais.
       Dada a relevância financeira do objeto, a Secretaria da Fazenda contrata geólogo especialista , acolhendo solicitação do auditor .
       que avalia nâo possuir conhecimento técnico para aferir a razoabilidade do estudo.
       Ao empregar os trabalhos do geólogo especialista , com base na NBC TA 620 ,
       ( A)   o auditor deve avaliar a competência , a objetividade e a adequa ção do trabalho do especialista contratado , mantendo-se
              responsável pelas conclusões da auditoria.
       (B )   não deve ocorrer acordo ou comunicaçã o enire o especialista e o auditor , para que não seja comprometida a indepen-
              dência hier árquica e técnica entre eles.
       (C)    a contratação de especialisia exime o auditor da necessidade de obter entendimento sobre a área técnica analisada , bas-
              tando o relat ório final do especialista .
       (D)    a referência ao trabalho do especialista no relatório do auditor toma- se obrigatória, ainda que nâo tenha influenciado a
              decisão fiscal .
       (E )   a responsabilidade pela conclusão da auditoria recai exclusivamente sobre o especialista, que deve documentar ade-
              quadamente o seu trabalho e assin á- lo.
SEFPI-AFFE-Área Geral-E05- Coctiec.Específicos-P2                                                                                             23
                                                                                                r Colégio       | r Sala       " Gretem


                                         F MO DO                                                I M00Q1 |             0001        0001
          SECRETARIA
DA FAZENDA - “EFAZ         íã PIAUi  i TEM TRADLALMQ
                                     i TEM ITUTURO.
                                                                                                                                    JulhQi'ZOZj




                                                          GOVERNO DO ESTADO DO PIAU Í
                                    SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DO PIAU Í - SEFAZ
                                      Concurso P úblico para o Provimento de Cargos de
                                                       Auditor Fiscal da Fazenda Estadual
                                                             Á rea de Conhecimento: Geral
- Nome do Candidato
i


| Caderno de Prova 'E051, Tipo 002                                                              r   Na de Inscrição
                                                                                                      MODELO               | TIPQ-002 |

    Na do Documento
                                                                        r ASSINATURA DO CANDIDATO
[ oooooooooooooooo
                                                               PROVA 1
          PROVA OBJETIVA DE CONHECIMENTOS GERAIS

                                                            INSTRU ÇÕ ES
    Quando autorizado polo fiscal
    de sala, transcreva a frase                             Otimismo é esperar pelo melhor. Confiança é saber
    ao lado, com sua caligrafia
    usual, no espaç o apropriado                                            lidar com o pior.
    na Folha de Respostas.



- Verifique se este caderno:
     - oo rresponde a sua opção de cargo.

     - contém S0 questões,numeradas de 1 a 80 .
     Caso contr ário, solicite imedlatamenie ao fiscal da sala a substituição do caderno.
     Nâo serão aceitas reclamações posteriores.
-    Para cada quest ão exisle apenas UMA resposta certa .
- Leia cuidadosamente cad a uma das questõese escolha a resposta certa .
- Essa resposla deve ser marcada na FOLHA DE RESPOSTAS q ue você recebeu.
VOC Ê DEVE
- Procurar, na FOLHA DERE SPOSTAS, o número da questão que você eslá responde ndo.
- Verificar no caderno de prova qual a letra (A,B C D E) da resposta que você escolheu
                                                       , , ,                                .

- Marcar essa letra na FOLHA DE RESPOSTAS confonme o exemplo: @
                                                        ,                            © d)

    ATENÇÃO
- Marque as resposias com caneta esferogr áfica de material transparente e tinta preta ou azul. Nâo será permitida a utilizaçã o de
                           -
  lápis , lapiseira, marca textos, liquido corretivo, régua, borracha durante a realização da prova .
- Marque apenas uma letra para cada questã o,mais de uma letra assinalada implicar á anulação dessa questão .

- Respondas todas as questões.
- Não serãoImpressos
             permitidas nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os candidatos, nem a utilização de livros, c ódigos,
     manuais .            ou
                         quaisquer       anotações , má
                                              quina            calculadora ou similar.
-    A duração da prova é de 4 horas para responder a todas as questões objetivas e preencher a Folhade Respostas .
-    Ao terminar a prova, chame o fiscal da sala e devolva lodo o material recebido para conferência .
-    É proibida a divuIgação ou i m pressão parcial ou total da presente prova . Direitas Reservados .




                                                                    ^
                                                            Fundação arlos Chagas
                                        Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                       P1 - PROVA OBJETIVA OE CONHECIMENTOS GERAIS
                                                           Língua Portuguesa
Atenção : Para responder ás quest ões de n ú meros 1 a 5 , baseie- se no texlo abaixo.

                                                S ó quem tem alma pode contato tempo

       Mais um ano está começando neste janeiro , e de novo a meior parte da humanidade vai ignorar aquela pequena parcela de
realistas desencantados - também chamados de cínicos - que aponta a arbitrariedade dos inícios e dos fins numa linha do tempo em
que todos os dias são iguais. Acontece que, nesse caso, a maioria tem razão. Quem diz que rodos os dias são iguais não leva em
conta a necessidade humana de contar histórias a fim de dar sentido á escala desmesurada e opressiva - numa palavra , inuma -

na - do tempo cósmico.
       Como observa o crítico Frank Kermode no livro "O Sentido de um Fim’ cabe ás histórias que inventamos, com seus marcos
temporais atravessados de cultura, dar sentido ao intervalo entre início e fim, transformando Chrónos. o tempo Infinito e amorfo dos
gregos , em Kairós , o momento cheio de significado .
       A palavra “ano’ descende do prefixo grego ‘amphij isto é . ‘em tomo. á volta’. Isso faz do ano um parente distante de outros
termos em que está presente a ideia de circulo, de algo que circunda, que envolve por todos os lados - como ambiente , anfiteatro e

anel, entre outros. ‘Janeiro’ deve seu nome ao deus romano Jano , entidade de duas caras, capaz de olhar ao mesmo tempo para o
passado e para o futuro - ou para dentro e para fora, o que explica que a palavra ‘janela * seja outra de suas filhas.
       Eis por que sabemos que tem raízes profundas em nossa alma. indo muito além de modismos midiàticos, o frenesi que nessa
época nos í eira a passar em revista o ano que se encerra tentando apurar seu saldo de altos e baixos, ao mesmo tempo tjue fazemos
                                                            ,




listas de ‘resoluções " bem-intencionadas - que, na maior parte das vezes , já estar ão desmoralizadas antes do Carnaval.
                                                                   ( Adaptado de: RODRIGUES, Sérgio . Folha cte S.Paulo. 1 de janeiro de 2025 )
                                                                                                                           ^

1.   Ao afirmar, no 1& parágrafo, que nesse caso, a maioria tom razão , o autor do texto eslá referendando
     (A)    o cinismo eom que as pessoas se agarram hipocritamente à escala inumana do tempo .
     (B )   o ponlo de visia de quem aponia como arbitrá rios os Iní cios e os fins na sequência dos anos.
     (C)    a razáo de quem nâ o leva em conta a necessidade de se dar sentido ã passagem do tempo .
     (D)    o crit ério de quem estima as marcas finais e Iniciais de um ano como datas expressivas.
     (EI    a indiferença que os realisias desencarnados demonsiram nas datas de passagem de ano .

2.                                                                 órica de algumas palavras relacionadas a passagens e marcas
     Nos 2^ e par ágrafos . considera- se a etimologia ou origem hist
               ^
     temporais . Depreende- se dessas considera ções que
     (A)    a palavra “janela" é marcada como base de criaçáo dos conceitos de “janeiro’ e “Jano" .
     (B )o sentido da passagem do tempo indiferenciada e sem marcas est á contido no conceito de ‘Chrónos" .
     (C) o sentido de tempo como “Kalré s" é aquele referendado pelos realistas desencarnados.
     (D)    na relação entre as palavras ‘janeiro" e ‘janela" eslá presente o sentido de “tempo cósmico’.
     (E)    o sentido de "Jano " liga- se á veneração especial com que muitos encaram o fim de uma era .

3.   Considerando-se o contexto , traduz- se adequadamente o sentido de um segmento do texto em:
     (A)    tentando apurar seu saldo de altos e baixos (4a par ágrafo ) - buscando identificar seus bons e maus momentos .
     (B )   pequena parcela de realistas desencantados ( 1a par ágrafo ) - surto minorilário de racionalistas malogrados .
     (C)    dar sentido à escala desmesurada e opressiva ( 1^ par ágrafo) = elucidar a tabela desproporcional e repressora .
     (D)    marttes temporais atravessados de cultura ( 2a par ágrafo ) - signos cronológicos imbu í dos de sapiê ncia.
     (E)    muito além de modismos midiàticos ( 4a parágrafo) = á margem das intercomunicaçõ es eventuais.

4.   Tem raízes profundas em nossa alma o frenesi que nos toma nessa época .
     Uma nova redaçáo da frase acima, em que se mantêm seu senfido e sua correção, será :
     (A)    De ra ízes profundas, em nossa alma , somos tomados pelo frenesi dessa época .
     (B )   O frenesi de nossa alma nessa época , tomamo-lo lendo em vista suas raízes profundas.
     (C)    Somos tomados , nessa época , por um frenesi enraizado prolundamente em nossa alma.
     (D)    São ra ízes profundas aquelas cujo frenesi nos loma a nossa alma nessa época.
     (E)    Conquanto suas raí zes se aprofundem em nossa alma, o frenesi nos loma nessa é poca.
2                                                                                              SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                       Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
5.                                                                                      órias para que a passagem do lempo
      Quem djz que todos os dias são Iguais não leva em conta a necessidade de coniar hist
      ganhe sen lido .

      Estará preservada a adequada articulação entre os tempos e os modos verbais da frase acima caso se subsliluam as formas
      sublinhadas, na ordem dada, por
      ( A)   tivesse dito -        levar á          ganhava
      (B )   dissesse              leve             ganhasse
      (C)    disser        -       levaria          ganharia
      (D)    diga                  levasse          tenha a ganhar
      (E)    dissesse              levaria          viesse a ganhar

Atençã o :   Para responder ás questões de n ú meros 6 a 10, baseie- se no texto abaixo.

                                                               Sobre a brevidade da vida

       A maior pane dos mortals queixa-se da malevolência da Natureza , porque esternos cfesiihacfas a um breve momento da eter-
nidade, e. segjjrtdb eles. o espaço de tempo que nos foi dado corre tão veloz que. por consequência, e à exceção de muito poucos, a
vida abandonaria a todos ainda em meio aos preparativos para bem vivê-la.
       Vejam: não ê somente a multidão e a turba insensata que se temente desse mat considerado universal: a mesma impressão
provocou queixas inconformadas també m de homens i/usíres e pessoas de excelente formação. Anate- se. por exemplo , o protesto de
Hipócrates , o maior dos médicos , quando diz ' A vida é breve , longa , a arte "
       Pete mesma razão nasce o lití gio (de nenhuma forma apropriado a um homem sábio) que Anstóteles teve com a Natureza:
“ Aos animais, eia concedeu tento fempo de vida que muitos deles sobrevivem por cinco ou dez gerações da nossa espécie , ao ho-
mem, nascido para tantos e tão grandes feitos , esíá estabelecido um tempo ex í guo."
       Não. não é curto o tempo que temos , mas dele muito pendemos. A vida é suficientemente longa e com generosidade nos foi
                                                                                                                     ,




dada para a realização das maiores coisas , se a empregamos bem . Mas quando ela se esvai no culto do supérfluo e na indiferença                    ,




quando não a empregamos em nada de positivo , somos constrangidos pela fatalidade do tempo , e sentimos que ete passou sem que
tivéssemos percebido .
       O fato é este: não recebemos uma vida breve, mas assim a fazemos , nem somos dete carentes, seus esbanjadores Tal como
se dissipam rapidamente os abundantes recursos que caem nas mãos de um gastador , assim também nossa vida se perde , guando
do tempo dete não sabemos dispor.
                                             (Adaptadode: SÊNECA. Sobra a bravldada da vida. Trad. William Li. São Paulo: Nova Alexandria , p. 25-26}


B.    A compreensáo global do texto se dá a partir da identificação do argumento central de cada parágrafo. Nesse sentido , é correto
      assinalar que .
      ( A)   no 52 pará grafo, estabelece- se uma contraposição entre os esbanjadores de recursos e os que se dizem carentes de um
             maior tempo para viver .
      (B )   no 1* parágrafo a malevolência da Natureza se dá pela má distribuiçã o do tempo de vida reservada a cada um dos mor-
                               ,



             tais
      (C)    no 2^ par ágrafo , o proteste de Hipócrates representa uma convicção contrária àquela de que compartilham alguns homens
             ilustres.
      (D)    no 3* par ágrafo , o lití gio que Arlst
                                                  ó teles teve com a natureza deriva do privilégio que foi concedido aos homens de vida
             longa .
      (E )   no 4^ par ágrafo , reconhece- se que a suficiência do tempo que se lem para viver ocorre quando se evita o supérfluo na
             vida.

7.    Contrapse- se frontal mente á convicção de Hipócrates o que está no seguinte segmento:
      (A)    A vida (.. . ) com generosidade nos foi dada ( 42 parágrafo).
      (B )   estamos destinados a um breve momento da eternidade ( 1^ par ágrafo ) .
      (C)    se temente desse mal considerado universal (2a par ágrafo ) .
      (D)    o lití gio { ... ) que Anstóteles teve com a natureza (3^ parág rafo).
      (E)    ete passou sem que tivéssemos percebido (4*1 par ágrafo ).

a.    As normas de concordância verbal est ão plenamente observadas na frase:
      ( A)   Caberiam aos homens mais sábios valer- se dos anos lodos de suas vidas para exercitarem suas qualidades espirituais .
      (B )   Destacam- se entre os litígios do homem com a Natureza o que com ela manteve o filósofo Anstó teles.
      (C)    Atnbui- se á malevolência da Natureza todos os agravos que decorreriam do nosso pouco tempo de vida .
      (D)    Costuma- se ouvir, em meio aos homens ilustres e bem formados , o queixume de serem céleres os anos da vida.
      (E)    Ainda que se concedesse a cada um de nó s muitos anos mais, continuar í amos a nos queixar da brevidade da vida .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                                    3
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
0.     Não, rtSo ê curto o tempo que temos mas dele muito perdemos.
                                             ,



       A frase acima permanecer á correta e coerente caso se substituam os elementos sublinhados , na ordem dada , por
       (A)    com que detemos       -   lhe faiemos mau uso
       (B )   de que dispomos       -   gastamo-lo perdulariamente
       (C)    com cujo conlamos     -   lhe dissipamos demais
       (D)    pelo qual carecemos - é aonde o extraviamos
       (EJ    em que havemos        -   lhe dispensamos muito

10.    Explicita- se adequadamente a relação lógica entre os termos que constituem a frase UA vida é breve, longa, a arte ' na seguinte
       reconstrução :
       (A)    Tanto breve é a vida quanto longa ê a arte.
       (B )   Uma vez sendo longa a arte, a vida é breve.
       (C)    A vida á breve, ao passo que a arte é longa.
       (D)    é breve a vida, na medida em que a arte é longa .
       (EJ    Desde que seja breve a vida. longa é a arte.

                                                            Matemática Financeira

11.    Um investidor aplicou 30% de seu capital , durante B meses, a uma laxa de Juros simples de 12% ao ano e o restante, durante
       10 meses, a uma taxa de Juros simples de 14 ,4% ao ano . Se a soma dos montantes destas aplicações toi igual a RS 66.480 ,00 ,
       ent ão o valor dos juros correspondente á aplicação de 10 meses apresenta valor igual a
       ( A)   RS 5600,00
       (B )   RS 4.800,00
       (C)    RS 4 480,00
       (D)    RS 5.040,00
       (EJ    RS 4.000,00

12.    Um titulo de valor nominal igual a RS 20.000,00 vence daqui a 2 meses e um segundo titulo vence daqui a 4 meses . O devedor
       propõe ao credor substituir estes dois Lílulos por um pagamento único daqui a 7 meses no valor de RS 54.940 , 00 . Considerando
       a taxa de juros simples de 1 B% ao ano verifica - se que o valor nominal do segundo tí tulo que vence daqui a 4 meses é de
                                                 ;



       ( AI   RS 36.000,00
       (B )   RS 32.000, 00
       (C)    RS 34.000,00
       (D)    RS 30.000, 00
       (EJ    RS 28.000,00

13.    Um investidor aplica hoje em um banco um capital pelo prazo de um ano a uma taxa de juros compostos de 6% ao semestre . Na
       mesma data aplica em um outro banco um capital com o mesmo valor do primeiro pelo prazo de 10 meses a uma taxa de juros
       simples de 1 B% ao ano . Se o valor dos juros da primeira aplicação é igual a RS 2.472, 00 , então o valor do montante da segunda
       aplicação supera o valor do mentanie da primeira aplicação em
       (A)    RS 572, 00
       (B )   RS 472, 00
       (C)    RS 504, 00
       (D)    RS 622,00
       (EJ    RS 52B,00

14 .   Um aparelho no valor de RS 50.000.00 è vendido nas seguintes condlç fles :
              Entrada de RS 9.800 ,00
              Salde em duas parcelas mensais. Iguais e consecutivas, vencendo a primeira um més apús o pagamento da entrada.
       Se a taxa de Juros compostos embutida na operação é de 1% ao més, então o valor de cada parcela mensal é de
       (A)    RS 20.100, 00
       (B )   RS 20.200,00
       (C)    RS 20.560, 00
       (D)    RS 20.402,00
       (EJ    RS 20.606,00
4                                                                                          SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P 1
                                                                 Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
15 .   Um capital é aplicado, durante um per í odo em que a taxa de inflação foi de 10, 5% , apresentando uma taxa real de Juros corres-
       pondente de 6%. Isto significa que, se o valor do capital fosse de RS 40.000 , 00 , ent ão o valor do montante no final do per íodo de
       aplicação seria de
       (A)    R $ 46.852. 00
       (B )   R $ 44.448. 00
       (Cl R $ 46.600. 00
       (D)    R $ 43.300, 00
       (E )   R $ 45.224. 00

16 .   Uma aplicação financeira em um banco consiste em depositar hoje um capital e resgatar todo o montante após um ano . Consi            -
       derando uma taxa de juros nominal de 24% ao ano com capitali2açao bimestral. A taxa efetiva anual correspondente à aplicação
       é de
       (A)
                                '
              6(1 + 0.24 ) 1 12 - 1
       (B )   (1 + 0, 24)1Í2 - 1
       (C)    (1 + 0.04)6 - 1
       (O)    (1 + 0, 24)1/B - 1
       (E)    [2(1 + 0,24)1/6 - 1

17 .   Considere que um capital foi aplicado, durante 3 anos , a uma taxa de 13% ao ano com capitalização contínua . Se e é a base
       dos logaritmos neperianos , entã o o montante correspondente ã aplicação pode ser encontrado multiplicando o valor do capital
       aplicado por
       (A)    e^64
       (BJ    (1 -t- e 64)
                     ^
              3e ' 1s
       (Q
                 °
       (D)    3(1 + e0' 1® )

       (EJ    (1 -t- e0' 10)3

18 .   Dois títulos de valores nominais Iguais são descontados na data de hoje a uma taxa de desconto anual de 24% ao ano. Um dos
       tí tulos vence daqui a 3 meses e o outro daqui a 5 meses. A soma dos valores atuais foi igual a RS 38.272,00 e a operação uti        -
       lizada foi a do desconto comercial simples para ambos os tí tulos. Se a taxa de desconto livesse sido de 36% ao ano, ent ão a
       soma dos valores atuais teria sido igual a
       (A)    R $ 37.440. 00
       (B )   R $ 36.608. 00
       (C)    R $ 36.712, 00
       (D)    R $ 37.024. 00
       (E )   R $ 36.816, 00

19 .   Uma duplicata deverá ser descontada em um banco 2 meses antes de seu vencimento a uma taxa de desconto de 30% ao ano .
       Foram calculados os valores atuais usando dois critérios ou seja , primeiro sendo a operação de desconto comercial simples e
                                                                  ,


       segundo sendo a operação de desconto racional simples . Verifica-se que o valor atual do segundo supera o valor atual do pri         -
       meiro em R $ 55 ,00 . O valor nominal da duplicata é igual a
       (A)    R $ 21.000, 00
       (B )   R $ 23.625, 00
       (Cl R $ 22.000. 00
       (D)    R $ 21.515, 00
       (E )   R $ 23.100, 00

20 .   Um título de valor nominal igual a RS 12.000 ,00 e com vencimento daqui a 2 meses dever á ser trocado per outro com venci
       mento daqui a 6 meses . Considerando o critério de desconto racional composto a uma taxa de juros compostos de 2% ao més ,
                                                                                          ,
                                                                                                                                            -
       o valor nominal do outro titulo, em reais deverá ser de
                                                     ,




       (A)    12.000(1 , 02 )3
       (B )   12.000(1 , 02 ) 1 '5
       (C)                          >
              12.000[(1,02 2 + (1,02 ]
                                        ^
       (D)    12.000(1 , 02 ) 4
       (E)                .
              1Z.Q00[(1 a2)P - (1,G2fi
SEFPt - AFFE- À nea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                         5
                                                Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                           Estat í stica e Raciocínio Lógico

21.    Considere uma variá vel aleat ória X da qual foi obtido um conjunto de dados Independentes, cuja média é 20 e a variância é 9.
       Se cada elemento X desse conjunto for transformado pela função Y = 2 X - 5, enlâo a média e a variância de Y serão, res-
       pectivamente ,
       (A)    M édia = 35;          Variância = 36

       (BI    M édia = 35;          Variância = 1 B

       (C)    M édia = 45;          Variância = 36

       (D)    M édia ^ 25;          Variância = 36

       (EI    M édia - 35;          Variância = 9

22 .   O secret ário de obras de uma prefeitura precisa distribuir 7 projetos de melhoria enire 3 departamentos. Devido à sua comple-
       xidade, o Departamento Central deve receber exaiamente 3 projetos , enquanto os outros dois departamentos devem receber ,
       cada umr exaiamente 2 projetos. O número de maneiras que essa distribuição pode ser realizada é :
       (A)    630

       (B )   210

       (C)    105

       (D)    315

       (El    420

23 .   Em uma auditoria iribut ária, 20% das declarações apresentam erros. Se . denire as declara ções com erros, 40% sâ o efetiva-
       mente sinalizadas pelo sistema automatizado e 10% das declarações sem erros geram falso posilivo ( sâ o sinalizadas), enlâo a
       probabilidade de uma declaração ser sinalizada pelo sistema é

       (A)    20%

       (B )   14%

       (C)    10%

       (D)    16%

       (E)    13%

24 .   Relatórios são verificados diariamente. Os erros de digita ção ocorrem segundo uma distribuição de Poisson com média 4 e as
       omissões segundo uma distribuição de Poisson com média 1 . Erros e omissõ es ocorrem de forma independente entre si. A
       probabilidade de que , em um dia qualquer , haja pelo menos 1 ocorrência de cada lipo de Irregularidade é

              1 - e- - e- s
       (A)           “
       (B )   1 - e- - e- 1
                     *
       (C)    1 - (e^ + er
                               '>
       (D)    e-4 + e- 1 - e-5

       (E)    1 - e-^ - er 1 + e-     *
25.    Um departamento de fiscalização trlbulâria deseja avaliar a conformidade fiscal de empresas de diferentes portes (pequenas,
       médias e grandes ) . Para garantir que cada categoria (identificada pelo porte ) esteja adequadamente representada, os auditores
       dividem a população de declarações conforme o porte da empresa e depois selecionam aleatoriamente declarações de cada
                                                                                   ,



       categoria, proporcionalmente ao tamanho dessa categoria. Esse procedimento é um exemplo de amostragem
       ( A)   por Julgamento.

       (B )   estratificada.

       (C)    sistemá tica .

       (D)    poroonglomerado .

       (E )   por conveniência .

6                                                                                              SEFPt -AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                         Caderno de Prova 'EOS' . Tipo 002
Atençã o :    Para responder às questõ es de números 26 a 28 utilize o quadro a seguir que fornece algumas informações da distri
              buição normal padrão ( Z), ou seja , as probabilidades P(0 < Z z ),
                                                                                                                                          -
                                             z                0,25   0,52           0. B4   1,26   1,64      1,96
                                        P{0 < Zí z)           0,10   0,20           0.30    0,40   0,45      0,475


26 .                                                                            -
       Um novo elevador precisa ser instalado em um prédio. Sabe se que o peso dos usuários segue uma dislribulçáo normal com
                                                                                            -
       média de 65 kg e variância de 49 kg2. Para garantir a segurança , deseja se que a carga máxima especificada para o elevador
       seja ultrapassada em apenas 2,5% das viagens. Ent ão o peso máximo , por pessoa , para atender a especificação, correspon
       de a
                                                                                                                                          -
       ( A)   95 ,54 kg

       <B) 93,56 kg
       (C)    75 , 72 kg
       (D)    92 ,44 kg

       (E)    60.00 kg

27 .   A Receita Federal afirma que o prazo mé dio para o processamento das declarações de imposto de renda é de 11 dias, com
       desvio padr ão de 0 ,5 dia. Uma auditoria interna analisou 100 processos, obtendo um prazo médio de 11, 14 dias.
       Supondo o teste unilateral com as hipóteses H0 : p = 11 dias e H1i|± > 11 dias e considerando que os prazos seguem uma
       distribuição normal
       (A)                                            -
              ao n ível de 5% de signific ãncia rejeita se H0; mas ao nível de 2,5% não se rejeita H0.
       (B )                                                                                        -
              ao n ível de 5% de significãncia não se rejeila H0; mas ao nível de 2,5% rejeila se H0.
       (C)                                                                                             -
              ao n fvel de 10% de signifies ncia não se rejeita H0; mas ao nívei d e 2,5% rejelta se HO.
       (D)    ao n ível de 10% de significã ncia não se rejeita HO .
       (E)                                                -
              ao n ível de 2,5% de significãncia rejeita se HO.

25 .   Jma empresa de telecomunicações realizou uma pesquisa para estimar a proporção de clientes satisfeitos com um novo ser             -
       viç o. Em uma amostra de 400 clientes, 200 declararam estar satisfeitos. Utilizando um nível de confiança de 95% e assumindo
       que as condições para a aproximação normal são atendidas , a amplitude (diferenç a entre o limite superior e inferior ) do intervalo
       de confiança para a propor ção de clientes satisfeitos é dada por
       ( A)   9,a%
       (B )   8%
       (C)    1 ,96%
       (D)    5%
       (E)    2,5%

29 .                                                          -      ,
       Em uma regressão linear simples da forma Y (30 -i- p X + e, onde e é um erro aleató rio com média zero e variâ ncia constante ,
       um ajuste pelo método dos m ínimos quadrados com 30 observações forneceu o valor estimado de 1.8 para o coeficiente angular
                       -                                                    -
           O desvio padr ão de Y é exatamente o dobro do desvio padrão de X, então o coeficiente de correlação entre X e Y é dado
       por
       ( A)   0,60

       <B) 0,45
       (C)    0,50
       (D)    0,75
       (E)    0,90

30 .   Um analista ajustou uma regressão linear simples pelo mélodo dos mí nimos quadrados com equação estimada resultante na
       forma $ = 250 + 0,6x . O ponto observado x = 50 possui um res í duo igual a -10, ent ão o valor observado de Y nesse ponto é
       ( A)   220
       (B )   230
       (C)    270
       (D)    240
       (E)    290
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                          7
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                           Direito Constitucional
31.    De acordo com a Constituição Federal de 1988 . são órgã os da Justiça do Trabalho: o Tribunal Superior do Trabalho : os Tribu-
       nais Regionais do Trabalho :
       (A)    as Juntas de Conciliação e Julgamento : o Conselho Superior da Justiça do Trabalho, cujas decisões ter ão efeito vinculante .
       (B )   Ju ízes do Trabalho.
       (C)    Ju ízes do Trabalho: as Juntas de Conciliação e Julgamento.
       (D)    a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho; o Conselho Superior da Justiça do Traba-
              lho, cujas decisões não ler ão efeito vinculante .
       (Ej    o Conselho Superior da Jusliça do Trabalho, cujas decisões n ão terão efeito vinculante.

32 .   Peter é membro do Ministério Público Federal há quase trés anos e pretende exercer uma função pública de magist ério.
       Pollyana é membro do Ministério Pú blico do Trabalho há um ano e pretende exercer a advocacia na área do Direito do Trabalho.
       De acordo com a Constituição Federal de 1988 , com base apenas nas Informações fornecidas, é correto afirmar que o Ministério
       Público Federal , onde atua Peter,
       (A)    e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Advogado-Geral da União . Peter possui a garantia da vilaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garantia. Peter
              poderá a exercera função de magisté rio que pretende e Pollyana não poderá exercer a advocacia pretendida.

       (B )   e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Procurador-Geral da Repú blica . Peter ainda não possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana também não adquiriu ainda
              essa garantia. Peter poderá exercer a função de magist ério que pretende e Pollyana não poder á exercer a advocacia pre-
              tendida .

       (C)    faz parte do Ministério Público da União , não estando, neste ú ltimo , compreendido o Ministério Público do Trabalho , onde
              atua Pollyana. Peter possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garanlia. Peter poderá exercer a
              função de magist ério que pretende e Pollyana não poderá exercer a advocacia pretendida .

       (D)    e o Ministério Público do Trabalho, onde atua Pollyana, fazem parte do Minist ério Público da União, que tem por chefe o
              Procurador-Geral da Repú blica . Peter possui a garantia da vitaliciedade e Pollyana ainda não adquiriu essa garanlia . Peter
              poderá exercer a função de magistério que pretende e Pollyana não poder á exercer a advocacia pretendida.

       (Ej    faz parte do Ministério Público da União , não estando, neste último , compreendido o Ministério Público do Trabalho , onde
              atua Pollyana. Peter ainda não possui a garanlia da vitaliciedade e Pollyana lambém ainda não adquiriu essa garanlia. Peter
              não poderá exercer a função de magistério que pretende e Pollyana poder á exercer a advocacia pretendida.

33.    Suponha que . em virtude da viol ência que assola o pais , o Presidente da Rep ública pretenda adotar medida provisó ria, com for-
       ça de lei , sobre maté ria relativa a direito penal . De acordo com a Constituição Federal de 1988.
       (A)    a situa ção justifica a adoção da medida provisória , pois se trata de caso relevante e urgente e . se ela não for apreciada em
              at é sessenta dias contados de sua publicaçã o, entrar á em regime de urgência , subsequentemente, em cada uma das Ca-
              sas do Congresso Nacional .
       (B )   é vedada a edição de medida provisória sobre essa matéria , assim como a relativa a direito civil, sendo , entretanto, admi-
              tida com relação ao direito processual civil.

       (C)    a situa ção justifica a adoção da medida provisória, pois se trata de caso relevante e urgente , devendo o Presidente subme-
              t ê-la de imediato ao Congresso Nacional .

       (D)    é vedada a edição de medida provisória sobre essa matéria, assim como a relativa a direito processual penal, dentre ou-
              tras hipó teses.

       (E )   a situação justifica a adoçã o da medida provisória, pois se trata de caso relevante e urgente , sendo que ela perder á a efi-
              cácia, desde a edição, se não for convertida em lei no prazo de sessenta dias.

34.    Florlsbel é brasileira nata , tem 21 anos de idade , é analfabeta e pretende se candidatar ao cargo de Prefeita de determinado Mu-
       nicípio do Piau í. Durvalino é brasileiro naturalizado, tem 55 anos de idade, é professor e deseja se candidatar ao cargo de
       Presidente da Repú blica. Marinalva é brasileira nata , tem 65 anos de idade, é advogada e pretende se candidatar ao cargo de
       Deputada Federal . Com base apenas nas Informações fornecidas e de acordo com a Constituição Federal de 1988, nessas
       situações , o alistamento eleitoral e o volo são obrigatórios para
       ( AI   Durvalino e Marinalva, apenas, sendo que somente Marinalva poder á se candidatar ao cargo que pretende.

       (B )   Durvalino, apenas , sendo que somente Marinalva e Durvalino poderã o se candidatar aos cargos que pretendem .

       (C)    Florisbel , Durvalino e Marinalva , sendo que somente Marinalva poderá se candidatar ao cargo que pretende.

       (D)    Durvalino e Marinalva, apenas, sendo que somente Florisbel e Marinalva poder ão se candidatar ao cargo que pretendem.

       (EI    Marinalva , apenas, sendo que somente Marinalva poderá se candidatar ao cargo que pretende .
8                                                                                               SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                  Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
35 .   De acordo com a Constituição do Estado do Piau í,
       ( A)   Incluem-se entre bens do Estado, dentre outros , os objetos perdidos pelo criminoso condenado pela jusliça brasileira fede-
              ral ou estadual e o imó vel abandonado e arrecadado como vago, somente dez anos depois , quando se tratar de imóvel ur-
              bano ou rural.

       (B )   é proibida a alienação de bens Imó veis pertencentes ao palrimõnio estadual no per í odo de noventa dias que precede a
              posse do Governador e de cento e oitenta dias apôs a sua posse.
       (C)    incluem - se entre os bens do Estado, dentre outros, as águas superficiais ou subterr âneas fluentes, emergentes e em de-
              pósito . salvo , neste caso . as decorrentes de obras da Uni ão .
       (D)    os bens imó veis do Estado não podem ser objeto de doação ou de utilização gratuita por terceiros. Inclusive nos casos de
              assentamento de fins sociais .

       (E)    a alienação de bens imó veis do Estado e de suas entidades da Administração indireta dependerá sempre de avalia ção e
              de licitação na modalidade prevista em lei nacional, sendo necessária essa última, inclusive, quando a alienação se des-
              tinar a assentamento de fins sociais .

36 .   De acordo com a Constituição do Estado do Piau í, com relação ã Assembleia Legislativa, a ela
       ( A)   cabe, independente mente da sanção do Governador , e ressalvados os casos de sua competência exclusiva, legislar , den-
              tre outras matérias, especialmente sobre Policia Civil, sendo-lhe vedado legislar sobre a organização da Polícia Militar .

       (B )   compete , pr
                         í vativamenfe. dentre outras atribuições , autorizar o Governador e o Vlce-Govemadcr a se ausentarem do Pa ís
              e do Estado , quando a ausência, em qualquer caso . exceder de dez dias .

       (C)    compete , mediante proposta do Governador do Estado do Piauí , a criação e a extinção de cargos e a fixa ção de subsidio
              dos membros do Tribunal de Jusliça.

       (D)    cabe, com a sançã o do Governador , e ressalvados os casos de sua competência exclusiva, legislar , dentre outras mat é-
              rias . especialmente sobre a organização do Tribunal de Contas .

       (E)    compete , prí vativamenfe. dentre oulras atribuições , fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, salvo os da Adminis-
              tração Indireta.


37.    Genésio , 50 anos de idade, é empregado de determinada empresa privada , onde realiza trabalho noturno. Genéslo deseja que
       seu filho, Enzo , que completou 17 anos de idade no mês passado , comece a trabalhar imediatamente, na mesma empresa que
                                                                                                 ,



       ele . fazendo o mesmo horário, pois assim poderiam ir e voltar Juntos. De acordo com a Constituição Federal, com base apenas
       nas inform ações fornecidas , nessa situação, Genésio dever á receber remuneração do seu trabalho noturno
       (A)    superior á do diurno e Enzo não poderá realizar qualquer tipo de trabalho , noturno ou diurno, pois é menor de 13 anos , sal-
              vo na condição de aprendiz, a partir dos quatorze anos de idade.
       (B )   Igual á do diurno e Enzo poderá realizar o trabalho no hor ário que deseja seu pai , pois tem mais de 16 anos de idade .

       (C)    superior á do diurno e Enzo poder á realizar o trabalho no horá rio que deseja seu pai, pois tem mais de 16 anos, fazendo
              jus à remuneração superior á do trabalho diurno.
       (D)    Igual â do diurno e Enzo não poderá realizar o trabalho no hor ário que deseja seu pal , pois a Enzo é proibido o trabalho
              noturno.

       (EJ    superior à do diurno e Enzo não poder á realizar o trabalho no horário que deseja seu pai, pois a Enzo é proibido o trabalho
              noturno.


36 .   Considere :
         i.   Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar , originarlamente, a ação direta de InconslilucionalIdade de lei
              ou alo normalivo federal ou estadual que pode ser proposta , dentre outros , por Mesa de Assembleia Legislativa.
        ii.   Compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar, originariamente, a ação declarat ória de constitucionalidade de
              let ou ato normativo federal ou estadual que pode ser proposta, dentre outros, pelo Presidente da Repú blica .
       ui.     Somente pelo voto da maioria relativa de seus membros ou dos membros do respective órgão especial poder ão os tri-
               bunais declarara constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de lei ou ato normalivo do Poder Público .
       De acordo com a Constituição Federal de 1966, está correto o que se afirma em
       ( Aj   I. II e III.
       (B )   I, apenas .
       (C)    II, apenas .
       (D)    I e ill, apenas.
       (Ej    II e III, apenas .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                           3
                                           Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002

                                                             Direito Administrativo
33.    A secreiarla estadual com atribuições de atendimento a demandas decorrentes de emergências climá ticas apresentou proposta
       de contratação de servidores, por pram determinado, para reforçarem as equipes de sooorristas no per í odo mals agudo de
       esliagem . como medida de enfrentamento a incêndios florestais. A pretensão do õrgão público
       (A)    não é admiss ível , de forma direta peta Administração Pública, pois seria necessária a realização de procedimento de lici-
              tação com critério de julgamento baseado no menor preço , o que inviabilizaria o Ingresso do nú mero necessário de ser -
              vidores.
       (B )   é viá vel , considerando que se trata de demanda de exceptional interesse público e que haja legislação disciplinando a
              contrata ção por tempo determinado no âmbito estadual.

       (C)    é Inviá vel, na medida em que nâo cabe contrataçã o de servidores fora dos regimes estatut ário ou celetista, em ambos os
              casos , precedida de concurso público de provas e tí tulos .
       (D)    é admitida, aplicando- se , por analogia, o estatuto dos servidores públicos civis vigente, com base nos princípios da eficiên-
              cia e da celeridade , para atribuição de natureza estatut ária ao vinculo.
       (E )   é viá vel , oonslitumdo contratação emergencial fundada na lei de licitações e contratos, precedida, portanto , de pregão para
              credenciamento de candidatos que ficarão sujeitos ao regime celetista .
                                               ,




40 .   Considere que um servidor tenha disponibilizado. a outro servidor da repartição, a utilização de veiculo oficial durante o per í odo
       do fim de semana, para viabilizar a transferência de arquivos documentais do êrg ão para outras instalaçõ es . O servidor foi fla-
       grado conduzindo a viatura oficial para a realização de transporte ilegal de animais para comercialização . Essa conduta suscita
       (A)    a instauraçã o, obrigatoriamente , de procedimento administrativo de apuração pr évia e, apôs a conclusão do mesmo, de
              processo administrativo disciplinar para a imputação de penalidade ao servidor que se utilizou do bem p úblico, não sendo
              cab ível responsabilização em outras esferas porter agido culposamente .
       (B )   a lipificaçâo de ato de improbidade por parle dos dois servidores envolvidos , tendo em vista que as condutas de ambos en-
              sejaram enriquecimento il í cito e danos ao er ário .
       (C)    a responsabilização criminal do servidor , prejudicialmente à apuração nas demais esferas, considerando a impossibilidade
              de cumulação de pena com a aplicação de sanções administrativas .
       (D)    a responsabilidade objetiva da Administraçã o Pú blica por ato praticado por agente público , este que só pode ser
              responsabilizado por meio de direito de regresso , caso advenha condenação transitada em julgado para o ente público.
       (EJ    a possibilidade de instauração de processo administrativo disciplinar para apuração dos il í citos disciplinados nessa esfera ,
              sem prejuí zo da responsabilização em outras, a exemplo da prática de ato de Improbidade , mediante demonstração de do-
              lo especifico.

41.    Foi licitada e contratada a realização de obras para construção de um viaduto, em determinado munic ípio, no bojo do programa
       de investimentos em infraestmtura . Decorrido algum tempo da contratação, o município procurou a contratada e solicitou a
       substituição do projeto bá sico, para que executassem obra de muro de contenção de encostas ao longo da estrada municipal de
       acesso à zona rural .
       Cons iderand o as dis posições da Lei ná 14.133 /2021 ,
       (A)    o aditamento contratual para alteração do objeto sò seria admissí vel mediante expressa concordância da contratada e o
              valor original do conirato não poderia ser majorado em percentual superior a 25 %.
       (B )   a pretensão do município ser á viável, caso a precificaçã o da obra n âo acarreie majoração do valor Inicial do contrato em
              percentual superiora 25%.
       (C)    o pleito do município ê ilegal , pois implicaria alteração essencial do objeto contratual e impactaria . Inclusive , o valor dos In-
              vestimentos exigidos por parte do ente público .
       (D)    o município poder á formalizar nova contratação , por meio de inexlgibilidade de licita ção, tendo em vista que a primeira
              obra não fora realizada , a despeito de o contratado ter se saí do vencedor do correspondente certame.
       (Ej    é vedado o aditamento qualitativo dos contratos administrativos, não se admitindo alterações no projeto ou de suas es-
              pecificações .

42 .   Os conlralos de parceria público-privada apresentam caracter í slicas e requisitos pr óprios, podendo- se Indicar como uma das di-
       retrizes eslruturantes dessa modalidade de delegação de serviços pú blicos
       (A)    a previsão de repartição de riscos entre a Administração P ública e a concessionária . Inclusive no que concerne a caso for-
              tuito e for ça maior .
       (B )   a proibição de prestação de garantias por parte da Administração Pú blica cabendo ã modelagem eeonõ mico- financeira
                                                                                               ,



              garantir a sustentabilidade do objeto contratado .
       (O )   o dever de estabelecer cláusulas de desempenho para avaliação do desempenho tanto do Poder Público quanto da con-
              tratada . operando- se compensa ções reciprocas para o caso de não atendimento dos padr ões estabelecidos.
       (D)    a obrigatoriedade de cobrança de tarifa diretamente dos usuários dos servi ços prestados, como forma de preservação do
              equil íbrio econômico-tlnancelro do eoniralo.
       (EJ    a obrigatoriedade de inveslimentos diretos, por parte do Poder Público, para minimiza- as despesas com aquisição de
              bens reversí veis, de modo a prestigiar o princípio da modicidade tarifária.
10                                                                                                 SEFPI-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                      Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
43 .   O Procedimento de Manifestação de Interesse Social previsto na Lei nÊ 13.019/2014 destina -se
       ( A)   a propiciar a Identificaçã o de interessados na realização de uma parceria com organizaçã o da sociedade dvil , que se
              manifestarão, no decorrer do procedimento, antecipando suas futuras proposias financeiras.
       (B )   a avaliar e escolher propostas apresentadas por organizaçõ es da sociedade civil para execuçã o especí fica de um Instru-
              mento de parceria disciplinado na norma , substituindo, portanto eventual chamamento público .
                                                                                     ,




       (C)    a possibilitar a apresentação de propostas, pela iniciativa privada, para análise de pertinência e viabilidade da parceria , por
              parte do Poder Pú blico procedendo-se , se o caso , a um chamamento público para a formalização do correspondente ins-
                                       ,



              irumento.
       (D)    a ampliar a abrangéncia de alcance dos projetos de iniciativa do Poder P úblico, constltuIndo- se , pois, etapa obrigat
                                                                                                                                   ória pr é-
              via ao chamamento público.
       (EI                                ória e de estudos sobre a viabilidade de uma parceria, quando se configurar hlpétese de dis-
              â realização de eiapa preparat
              pensa de chamamento pú blico.

44 .   Os atos admlnistratlvos de natu reza vinculada
       ( A)   não admitem controle externo para sua invalidação, tendo em vista que o mérito de sua edição insere -se no legitimo cam-
              po de apreciação de mérito , reservado á Administração P ública.
       (B )   podem ser objeto de revogação por atuação dos órgãos de controle externo, diante da demonstra ção de v í cios de legali-
              dade.
       (C)    admitem controle inferno, por meio de revisão pela pr éprla Administração e . excepcionalmente , pelo Poder Judiciário, des-
              de que apresentem ví cio de voniade, não se admitindo que sejam objeto de verifica ção pelos Tribunais de Contas.
       (D)    são obrigatoriamente edited os com as prerrogativas de coeneibilidade e auloexecutoriedade, tendo em vista que seus ele-
              mentos guardam fundamento em texto legal .

       (Ej    suscitam controle pelo Poder Judiciá rio, que poder em razão da constelação do n ão preenchimento de requisites legais ,
              decidir pela anulação dos mesmos.

45 .   Os bens de uso especial pertencentes a uma autarquia são
       (A)    inalien áveis em cará ter perene , cabendo â Administração Pública garantir que estejam sempre destinados á finalidade de
              direito público, em observância ao princí pio da função social dos Imó veis públicos.
       (B )   sujeitos ao regime jur í dico de direito público, o que lhes confere Impenhorabllidade, imprescritibilidade e IndlsponlbilIdade ,
              neste último caso, admilindo- se desafetaçâ o por meio de lei.

       (C)    afetados à prestação de serviços públicos indivisí veis a toda a população e de uso Indistinto e indiscriminado, razão pela
              qual não podem ser desafetados e alienados pela entidade .
       (D)    submetidos ao regime Jur ídico de direito privado, caso seja editada lei específica para desafetaçâo , perdendo a condiçã o
              de impenhor á veis e imprescritíveis.
       (Ej                                                                                                          ónomas , não pos-
              de titularidade do ente público que criou a entidade, considerando que as autarquias, a despeito de aut
              suem património próprio .

46 .   O exercí cio do poder de polí cia, Inerente ás funçfles t ípicas do Poder Executivo,
       ( Aj   é estranho ao controle extemo pelo Poder Judiciário, tendo em vista que configura leg ílimo exercí cio de poder discricio-
              nário, lnserlndo-se em mat éria reservada á disciplina pela Administração Pública .
       (B )   també m se manifesta na atuação típica do Poder Judiciário e do Poder Legislativo , como exteriorizaçã o da coercibilidade
              administrativa .
       (C)    é restrito ao exercício dos agentes públicos vinculados, funcional mente , á Administração Pú blica Direta, n ão se estenden -
              do âs entidades que integram a Administração Pú blica Indirete.
       (D)    admite delegação em determinados casos e observados limites , a exemplo do exercí cio fiscalizat
                                                                                                            ório por parte de autar-
              quia com escopo funcional de licenciamento .
       (Ej    deve ser expressa e integralmente disciplinado em lei , considerado seu senlido formal , não havendo margem discricionária
              na aplica ção pela Administração Pública, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade .

                                                                     Direito Civil

47 .   Marcos faleceu no ano de 2025 e era casado no regime de separação convencional de bens com Mariana. Ele tinha 3 filhos
       oriundos de outro relacionamento - Pedro , Leticia e Cláudia. In existindo testamento , de acordo com o disposto no Código CivH e
       em consonância com o entendimento jurisprudence! consolidado pelo STJ , sua herança ser á partilhada em
       ( Aj   3/4 para Mariana e 1/4 dividido, por igual, entre os 3 filhos.
       (B )   1 /4 para Mariana . 1 /4 para Pedro, 1/4 para Leticia e 1/4 para Cláudia .
       (C)    1/2 para Mariana e a outra metade dividida , por Igual , entre os 3 flihos.
       (D)    1 / 3 para Pedro, 1/ 3 para Leticia e 1 /3 para Cláudia .
       (E )   100% para Mariana .
SEFPt - AFFE-Anea Geral-E05-Con hec. Gera is &-P1                                                                                           11
                                            Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
4Ê .   Carla doou, mediante contrato escrito, um automóvel a seu amigo Felipe no ano de 2018. Desde ent ão , este passou a utilizá lo    -
       para fazer corridas por aplicativo. Em 2025r a irmã de Carla - Deise - sofreu atos de violência f ísica praticados por Felipe, o que
       resultou em les ão corporal de natureza grave. Nesse caso hlpot êlico,
       (A)    Deise pode requerer a revogação da doação por ingratidão, deniro de um ano da ocorr ência do fato , bem como a restitui        -
              ção dos frutos percebidos por Felipe .
       (B )   nâo é possí vel pleitear a revogação da doação por ingratidão, porquanto a ofensa não foi comelida contra Carla, mas sim
              contra sua Irmã .
       (C)    Felipe pode ser condenado a restitu íres valores que ganhou com a utilizaçã o do automóvel desde 2013, se houver o reco        -
              nhecimento judicial da revogação da doação .
       (D)    como a revogação da doação por ingratidão só é possí vel nos casos de lesão corporal grav íssima, reslaria à Carla reque       -
              rer o pagamento dos frutos percebidos por Felipe.
       (E)    Carla pode pleitear a revogação da doação por ingratidão, dentro de um ano da ciência do ocorrido .

49 .   Durante uma viagem , Leonardo percebeu que seu carro apresentou defeito mecânico , razão pela qual o estacionou num bairro
       localizado à beira da rodovia . Após um per íodo aguardando na beira da Rodovia , um desconhecido chamado F ábio se apresen-
       tou no local e disse que poderia reparar o dano do veiculo por trê s mil reais , embora n ão fosse mecânico profissional . Dianle da
       urgência e da inexperiência nesse lema, Leonardo pagou o referido valor para que Fábio consertasse o carro. Após alguns dias,
       Leonardo constatou que o valor usualmente cobrado por esse serviço era de trezentos reais . Nessa situação em que o negócio
                                                       -
       foi feito enire particulares e considerando se apenas as regras do Código CivH,
       (A)    caso Fábio concorde com a redução do proveito excessivo, o negócio jurí dico não ser á anulado, Inobstante a ocorrência
              do ví cio do consentimento da lesão .
       (B )   mesmo que Fábio concorde com a redução do valor cobrado o negócio jurí dico nâo poder á subsislir, pois a nulidade é
                                                                                ,


              mat éria de ordem pública .

       (C)             -
              constata se a ocorrência de coaçã o , o que torna o negócio Jur í dico anulâvel no prazo de 4 anos , contados do dia em que
              se constatou a excessividade do valor .
       (D)    há nulidade do negócio jurí dico, que s ó poderá ser alegada dentro do prazo de 5 anos , contados da ocorr ência dos fatos .
       (E)    nâo hã como anular o negócio Jurí dico ou reduzir o valor pago, já que os dois envolvidos eram capazes e firmaram , de co      -
              mum acordo, contrato verbal de prestação de serviços.

50.    Analise as seguintes assertivas sobre direitos reais:
         l.    A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios Jurí dicos antes da tradição .
       II.     O direito de superfí cie n ão autoriza obra no subsolo, salvo se for Inerente ao objeto da concessã o
                                                                                                                   ,




       ill.    Salvo disposição em contrário, o usufruto não se estende aos acess órios da coisa e seus acrescidos.
        IV.    Quando o uso consistir no direito de habitar gratuitamente casa alheia , o titular deste direito não a pode alugar, nem em    -
                                                   -
               prestar, mas simplesmente ocupá la com sua família .
         v. A instituição do direito real de laje Implica a atribuição de fração ideal de terreno ao titular da laje ou a participação pro-
               porcional em áreas já edificadas.
       Está correto o que se afirma APENAS em
       ( A ) I,III e IV.
       (B )   II, III ev.

               .
       (C) III e IV.

               .
       (D) III e V.

       (El         .
              III IV ev.

                                                                Direito Penai
51.    Ricardo e Rodolfo , policiais militares de um determinado Estado brasileiro , durante patrulha mento regular realizado no município
       UX " , surpreendem Caio chegando a um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, Irazendo consigo em sua mochila
       10 kg de coca ína para abastecimento daquela “blquelran. No ato da abordagem. Ricardo e Rodolfo , após localizarem a grande
       quantidade de subslância entorpecente, exigem do abordado Caio o pagamento da quantia de RS 50.000 , 00 para irem embora e
       não o conduzirem preso em flagrante perante a Autoridade Policial por crime de tráfico de drogas. Nesse caso, Ricardo e Rodolfo
       cometeram , em tese , crime de
       (A)    peculato .
       (B )   excesso de exação .
       (C)    corrupção passiva.
       (D)    concussão.
       (E )   corrupção ativa .

12                                                                                             SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                  Caderno de Prova 'EOS' . Tipo 002
52 .   Sobre os crimes contra o estado democrático de direito previstos no Código Penal, instituí dos pela Lei n^ 14.197 2021, analise o
       caso hipotético a seguir:                                                                                           ^
       José, eleitor de um determinado município do Piauí, apoiador do candidato “ Xisto’ durante pleito eleitoral municipal, ciente do úl -
       timo resultado das pesquisas de intenção de voto, que indicavam a vitória do candidato “Benedito’, perturbou a aferição do re       -
       sultado da eleição municipal após violar Indevidamente mecanismos de segurança do sistema eletrónico de votação estabe
       lecido pela Justiça Eleitoral.
                                                                                                                                           -
       José cometeu crlmer em tese , de
       ( A)   atentado ã integridade nacional.
       (B )   Interrupção do processo elelloral .
       (C)    violência polílica.
       (D)    sabotagem.
       (E )   abolição violenla do Estado Democrá tico de Direito.

53.    Analise os seguintes casos hipot éticos :
         I.    Julio , com 19 anos de idade, foi preso em flagrante pelo crime de furto no dia 13 de outubro de 2020. Posteriormente, a
               denúncia apresentada pelo Minist ério Público foi recebida pela Justiça no dia 15 de fevereiro de 2021. Após a regular
               instruçã o do feito,. Jullo foi condenado pelo Magistrado competente a cumprir pena de 2 anos de reclusão. A sentença foi
               publicada em 19 de outubro de 2024.

       II.     Marcela , de 25 anos de idade , foi denunciada pelo Minist ério Público pelo crime de contratação in idónea, ao admitir á
               licitação , no dia 2 de fevereiro de 2021, empresa declarada inidfinea. A denúncia foi recebida no dia 3 de març o de 2024.
               Após a regular Instrução do feito , Marcela foi condenada pelo Magistrado competente a cumprir pena de 1 ano de
               reclusão . A sentença foi publicada no dia 9 de abril de 2025.

       ill.    Samir , de 40 anos de idade, foi denunciado pelo Ministério P úblico pelo crime de falsidade ideológica cometido no dia 13 de
               dezembro de 2021. A denúncia foi recebida no dia 11 de abril de 2022. Após a regular insirução do feito, Samir foi condena
               do pelo Magistrado competente a cumprir pena de 1 ano de redusão. A sentença foi publicada no dia 14 de Junho de 2025.
                                                                                                                                           -
        IV.    Rinaldo foi denunciado pelo Ministério Público pelo crime de Frustração do caráter competitivo de licitação , cometido no
               dia 11 de Julho de 2019 . A denúncia foi recebida no dia 14 de dezembro de 2019. Após a regular instrução do feito ,
               Rinaldo, Já com setenia anos de idade, foi condenado a cumprir pena de quatro anos de reclusão . A sentença foi
               publicada em 1^ de fevereiro de 2025.
       Nos termos preconizados pelo Código Penal, a prescrição da pretensão puniliva estalai restou consumada com base na pena
       fixada APENAS para:

       ( AI   Julio e Rinaldo .
       (B )   Julio, Samir e Rinaldo .
       (C)    Marcela, Samire Rinaldo.
       (D)    Julio, Marcela e Samlr .
       (E )   Marcela e Samir.

54 .                          -
       Josué, aproveilando se dos equipamentos emprestados por um amigo , falsificou inúmeros bilhetes de iransporte público admi          -
                                                         -
       nistrado por determinado Município , colocando os em circulação . A policia inicia intensa investigação e consegue apurar a auto
       ria deliliva. Após obter a necessária ordem Judicial, comparece na residência de Josué para cumprimento de mandado de busca
                                                                                                                                           -
       domlclliare de mandado de prisão preventiva contra ele. Josué acaba sendo preso pela polícia. Neste caso hipotético , na esteira
       do Código Penal, Josué cometeu, em tese , o crime de
       ( AI   fraude em certames de Interesse público.
       (B )   falsidade ideológica.
       (C)    falsificação de papéis públicos .
       (D)    falsificação de documento público .
       (EI    falsificação de selo ou sinal público.

                                                         Conhecimentos Regionais
55 .                                                         -
       Quando se iraia da geografia do Piauí , eonsldera se que são rios Importantes deste Estado :
       ( AI   Jaguari be e Piauí.
       (B )   Gurupl e Periá.
       (C)    Capibaribe e Guaribas.
       (D)    Parna íba e Poti.
       (E )   São Francisco e São Nicolau.
SEFPI- AFFE-Anea Geral-E05-Conhec.Gera is &-P1                                                                                           13
                                         Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
56 .                   órica da Batalha de Jenipapo para o Piauí reside
       A importância hist
       (A)    na última e decisiva derrota mililar de Iropas fiéis a Portugal nas regiõ es Norte e Nordeste, onde os estados encontravam se     -
              divididos em relação â adesão ao projeto independents.
       (BI    em sua conlr íbuiçâo para a consolidação da Independência concernitaniemente ao processo que levou á declaração de
              D . Pedro i, em setembro de 1322 .

       (C)         ória dos portugueses sobre as iropas locais, independenlistas. marcando o acirramento dos conllitos entre o Piaui e a
              na vit
              Rio de Janeiro.
       (D)    na vit
                  ória conquisiada pela cidade de Parnaiba, favorável à independência , sobre Oeiras, que se manieve politicamente fiel
              a Portugal ao longo de 1323.
       (E )   na resistência oferecida pelas tropas locais às tentativas de Portugal em manter seu poderio colonial na região norte mes-    ,


              mo após o “Grito do Ipiranga”.

57 .   O Museu do Piauí, em Teresina,
       (A)    est á localizado em um casarã o do século xix, tombado pelo Património Hist     órico Esladual, e reúne um acervo hist  órico
              eclético, composto por cultura material, peç as arqueológicos, mobiliário, dentre outros , além de abrigar obras de arte con
              temporânea e eventos culturais.
                                                                                                                                                    -
       (B )       -
              situa se na Casa Odilon Nunes, nome de um importante historiador piauiense nascido no final do século xix, responsável
              pela reunião do acervo all exposto e que se constitui prlncipalmente de registros e documentos escritos referentes à admi             -
              nistração colonial e que pertenciam ao Arquivo Público .
       (C)    foi Inaugurado em 1924, após ter passado por diversas restauraçõ es para oferecer exposições de seu acervo que é cen                  -
              trado na hist ória de Teresina , uma vez que se localiza no casarão que também era sede do governo da Proví ncia desde
              1373.
       (D)    tem como sede um casarão erguido no perí odo colonial, em estilo barroco , e seu acervo se concentra em objetos e arte                -
              fatos culturais de comunidades quilombolas e indigenes do Piauí.

       (Ej                                                   órico local, cujas peças possuem datações variadas, além de obras de
              oferece exposições itinerantes de seu acervo hist
              arte adquiridas pela Fundação Odilon Nunes , sediada no mesmo espa ç o e dedicada à difusão das artes plásticas no Piauí,
              principal enfoque do museu.

53 .   O Parque Vila Poly , em Teresina, confere destaque a uma atividade económica importante também do ponto de vista cultural na
       hist ória do Piauí: a
       (A)                                   --
              edificação de moradias de pau a pique. t écnica que mescla conhecimentos indí genas com o estilo desenvolvido pelos je                -
              suí tas nas miss ões, retratados em um memorial dedicado a estes, na Interior do parque .
       (B )   cerâmica artesanal, objeto de um memorial existente no parque , dedicado â hist     ória dessa prática tradicional , com forte
              vínculos com a olaria e que se aperfeiçoou do ponto de vista artí stico, sendo atual fonte de renda para inúmeras famílias .
       (C)    pecuária , explí cita na figura típica do vaqueiro e em todas as manifestações que cercam sua prática, representadas no
              museu ali edificado e especialmente dirigido à temática .
       (D)    mineração de aluvião, prática herdada dos bandeirantes que fundaram as primeiras vilas do Piauí , homenageadas sim                    -
              bolicamente pelo parque .
       (Ej    tecelagem artesanal. exercida principalmente por mulheres que se dedicavam â colheita do algodão e que desenvolveram
              t écnicas que são ensinadas nas diversas oficinas constru í das no parque para a perpetuação dessa arte .

5S.    Considere o texto a seguir:

       (....) a marcha dos povoadores se desfaça numa variante que vai atingir as planuras do Piauí. O primeiro impulse resultava de
                                                                   ,




       necessidades defensivas, na perseguição ao gentio que para lá se retirava, depois de incursões destruidoras no vale do São
                                                                                                                          -
       Francisco. A disposição dessas imensas planícies decidiu da í ndole da conquista. Os rebanhos soltaram se petos pastos tão
       amplos do Parnaiba.
                                                                                                      ( Disponí vel em: https:Hbdor.8lbl _ Li1rj.br )

       Este Irecho do livro O devassamento do Piauí , escrito em 1946 por Barbosa Lima Sobrinho, revela
       ( A)   a processo gradual de ocupação do Piauí , caraoterizado por uma marcha de povoadores que fugiram à s perseguições de
              indigenas da região do São Francisco e se estabeleceram no vale do rio Parnaiba.
       (B )   uma postura do autor que questiona a necessidade da açâo dos povoadores no Piauí e seu combate aos Indigenas .
       (C)    a critica à perseguição ao chamado “gentio", denunciando que os povos indigenas eram pacíficos e já haviam lido suas al
              deias destruí das no vale do rio Sâo Francisco .
                                                                                                                                                    -
       (D)    uma narrativa épica do povoamento do Piauí, marcado pela introdução da pecuária , sob uma perspecliva que tende a
              enaltecer os feitos dos colonizadores brancos e suas necessidades.
       (Ej    as dificuldades do povoamento do Piauí nas grandes planicies de seu territ
              banhos não havia atividade económica e nem população habitando a região.
                                                                                      ório , uma vez que antes da introdução dos re                 -
14                                                                                            SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnh«. GeraisB-P1
                                                                    Caderno de Prova 'EOS ' . Tipo 002
SO .   Considere o texto a seguir:
       Ap&sardo setor de servi ços ainda predominar no PIB do Piauí , com mais de 70% do total , o estudo aponta que a participação
       da agropecuària e da indú stria vem aumentando. Em 2002, a administração p ú blica nspreseníava 86% das principais atividades
       económicas , seguida por serviços {8 , 1 %}, agropecuària (4%} e indú stria ( 1,8% ). Em 2021 , a administração p ú blica ainda liderava
       com 87 ,9% , mas houve um crescimento na agropecuària {5, 8% } e na indústria { 4, 5%).
                                                                                                 (Disponível em : htlps://i« ww. plaijinflgoclos.com.hr ;

       Segundo os dados de porcentagem que são apresentados, o maior crescimento económica e o menor crescimento económico
       no per í odo coberto pelo estudo foram, respeclivamente:
       ( AI   nos serviços e na ind ústria.
       (G )   na ind ústria e na administração pú blica.
       (C)    na administra ção pú blica e nos serviços .
       (D)    na administra ção pú blica e na agropecuària .
       (EI    na Indústria e na agropecuària .

61 .   A chamada "Confederação do Equador " foi um movimento que tinha eomo projeto fundar uma república que seria constitu ída
       ( A)   por todas as prov íncias do Nordeste , com exceção da Bahia e da Paraíba, que encampassem a defesa da soberania pol í-
              tica e o desenvolvimento económico da região.
       (G )   pela parte norte do império , o que incluiria o atual Nordeste e parte do Gráo-Pará e Maranhã o .
       (C)    por Pernambuco , centro irradiador do movimento , alé m de Ceará , Piau í , Rio Grande do Norte , Paraíba, Sergipe e Alagoas.
       (D)    por parte do Nordeste brasileiro que vinha rompendo os elos polí ticos com a monarquia exercida por D . Pedro n, princl-
              paimente em Pernambuco e na Paraíba .
       (E )   pelos lí deres provinciais nordestinos que se comprometessem com os ideias republicanos e abolicionistas, apregoados por
              Hguras como Frei Caneca , em Pernambuco, e Manoel de Souza Martins, no Piau í.

62 .   Du rante o per íodo do reg ime civil- militar ( 1964- 1905), os governadores do Pia u í
       (A)    foram a partir de 1966, pol íticas afiliados ao partido ARENA ( Aliança Renovadora Nacional) e ao PDS (Partido Demo-
                    ,



              cr ático Social), sigla que sucedeu a primeira em 1979.
       (G )   oscilaram entre MDB e Arena, uma vez que os outros partidos foram proibidos e tal revezamento passou a ser reco-
              mendado na Constituição de 1967.
       (C)    foram todos nomeados por um colégio eleitoral estadual (eleição indireta ) , havendo predom ínio de pol ílicos filiados ao par-
              lido da situação.
       (D)    eram mllilares designados diretamente pelo governo federal , uma vez que nã o houve, nesse per íodo entre 1964 e 1905,
              eleição direta para governador.
       (E)    representavam os interesses das elites locais, que apoiaram candidatos afiliados a um dos dois parlidos legalizados. MDB
              e Arena , os quais estiveram no comando do estado por per í odos semelhantes , ao longo do regime.

63 .   Dentre as situaçbes que pôern è prova a ética profissional, existem aquelas em que há “conflito de interesse'’ no exercí cio do
       of í cio. Nessas situaçóes, cabe ao profissional
       ( A)   resolver o conflito , uma vez que deve agir de forma competente e isenta diante dos confrontos e desafios profissionais de
              qualquer ordem .
       (G )   declarar-se impedido de desempenhar sua função na situação dada, uma vez que haja interesse próprio, de familiares,
              amigos ou fatores pessoais que interfiram na exercício ético da sua função .
       (C)    assumir o risco mas expor publlcamente a situação de modo a dar a devida transpar ência ao comprometimento que o en-
              volve . evitando, dessa forma, rumores a respeito de sua conduta .
       (D)    comunicar imediatamenle seus superiores e exercer sua função assessorado por colegas competentes que possam mini-
              mizar sua parcialidade.
       (E)    pedir demissão de seu cargo em vista da impossibilidade de arbitrar ou exercer de forma ética sua função naquele caso
              em específico.

64 .   O Estado do Piau í possui algumas fazendas tombadas , denominadas ainda no per í odo colonial como “ fazendas nacionais". Tais
       fazendas
       (A)    surgiram do propósito da Coroa portuguesa em instituir um sistema de fisco , a fim de cobrar impostos sobre todo tipo de
              produ ção que ali se fizesse , no s éculo XVI.

       <B )   são datadas do século xvi e eram as sedes de sesmarias importantes que , por sua vez, integravam as primeiras Capi-
              tanias Hereditárias.

       <C) lacionais
           foram criadas pelo governo imperial no século xix, e tinham eomo objetivo fomentar o desenvolvimento de núcleos popu-
                        .
                                                    ,




       (D)    originaram- se de sesmarias adquiridas pelos bandeirantes Domingos Jorge Velho e Gartolomeu Bueno da Silva no sé culo
              xvil, para a cria ção de gado.

       (E)    foram demarcadas origlnalmenie no século xvill por melo de uma carta r é gia da Coroa Portuguesa para estimular o po-
              voamento na província .

SEFPÍ - AFFE-Anea Geral-E05-Con hec. Gera is &-P1                                                                                                     15
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
05 .   Segunde o último Censo realizado em 2022 pelo Institute Brasileiro de Geografia e Estat í stica ( IBGE), as cidades mais populo-
       sas do Piau í, além de Teresina, sã o , em ordem decrescente:
       (A)    Picos e Ptriri.
       (B )   Pamaí ba e Pirlplri.
       (C)    Picos e Parnaíba.
       (D)    Parnaí ba e Picos.
       (EI    Plriplrie Floriano .

66 .   Acerca da hist ória de Oeiras, destaea(m)- se
       ( AI   o núcleo de povoamento fundado por Iniciativa do Conde de Oeiras, dono de sesmarias em ioda a provínciar que decidiu
              construir uma vila em lomo da igreja Nossa Senhora da Vit
                                                                     ória, a edificação mais antiga do Piau í.
       (B )   a origem de seu nome tupi, e a ocupação original desse território por povos indigenes que vlvendaram a instalação de
              uma missão jesu ílica, responsá vel pela construção da primeira vila na região, a Vila do Poti .
       (C) o v ínculo da então chamada Vila da Mocha com a presença jesu íta, fortaledda com o legado de propriedades que a Com-
           panhia de Jesus herdou do bandeirante Domingos Afonso Maírense.
       (D)    o projeto de ocupação dessa regiã o desabitada com o planejamento da consirução de uma vila fortificada , em um periodo
              no qual esse território ainda pertencia ao Maranhão.
       (EI    o prop ósito governamental de criar uma capilal para o Eslado do Piauí assim que esle foi ofieialmenie desmembrado do
              Eslado do Maranhão, por decisão do Marquês de Pombal.

67.    Um objetivo e uma consequência da chegada da Coluna Prestes no Piauí foram , respectivamente.
       ( A)   prosseguir com a marcha pelo Nordeste a fim de conseguir apoio humano e material ; o confronto com tropas governa-
              mentais com preju ízo destas em Uruçu í.
       (B )   começar o processo de volla ao sul, uma vez que as tropas haviam sido reforçadas no Maranhão ; a vit
                                                                                                                ória dos chamados
              prestistas apó s cercarem Teresina .
       (C)    rumar dali para o ex ílio na Argentina, considerando as derrotas acumuladas : a fuga pelo rio Parnaí ba após violentos confron-
              tos em Benedito Leite, com vit ória para iropas piauienses que lâ estavam para impedir a entrada dos revoltosos no estado.
       (D)    angariar reforço de homens e armas para tornar viá vel a continuidade da marcha at é seu destino final que era a cidade de
              Salvador ; a negociação com cangaceiros que guiaram as iropas pelo interior até o Ceará.
       (E )   saquear povoados a fim de abastecer a tropa faminta , para novos enlfentamentos ao Norte; a vitória dos prestistas por
              todas as cidades piauienses que passaram , até serem derrotados em Pernambuco .

66 .   Cons idere as afi rmaçfies a segu ir sobre o rio Parn aíba .
         I.    Seu nome, em l íngua tupi, é uma homenagem de um bandeirante paulisia à cidade em que nasceu, Santana de Pamaíba.
        II.    A Importância histórica e econ ómica deste rio, navegá vel de ponta a ponta, se exemplifica na existência do Porto Piau í
               desde os anos 1940 . para o escoamento de produtos por meio de navios de grande porte .
       ill.    Trata-se de um divisor natural entre os estados do Maranhão e do Piau í, sendo alvo de disputas que acarretaram conflitos
               fronteiriços ao longo de todo o século xix, os quais só foram solucionados mediante a atuação do Barão do Rio Branco .
        IV.    Em diversos trechos desse rio e seu delta houve exploração intensa de ouro de aluvião no século xvi, o que Impulsionou
               os primeiros povoamentos .
       Está correto o que se afirma APENAS em
       ( Aj   ii em.
       (B) I.
       (C)    III e IV.
       (D)    I e II.
       (El    IV.

69 .   O Parque Nacional das Sete Cidades é uma Unidade de Conservação no Piau í , situada
       ( A ) no noroeste piauiense , que congregava originalmente um conjunto de aldeias que vistas do alto , nos anos 1960 , se as -
             semelhavam a sete pequenas cidades , razão de seu nome .
       (B )   na região norte do Estado, que tem essa denominação por abarcar , na totalidade de seu per ímetro, sete pequenos muni-
              cípios piauienses.
       (C)    no entorno do Parque Nacional da Serra da Capivara , garantindo a preservação de uma área ambiental que abrange sete
              grutas rochosas com pinturas rupestres e espécimes raras do semiárido.
       (D)    em território Ind ígena , na fronteira com o Maranhão , que abriga ruínas de sete nú cleos de povoamento originários da pri-
              meira ocupação hu mana reg istrada no interior do Nordeste .
       (Ej    no norte do Estado, com distintas íormaçóes rochosas que foram a inspiração , no final do século XIX, para o nome de
              sete "cidades"

16                                                                                             SEFPt -AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                      Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
70 .   Considere o texto a seguir:
       Segundo Solimar Oliveira Lima. uma criança escrava no Piaui era avaliada em cinquenta e oito mil e quinhentos réis , para liber                -
       tá-la era preciso o equivalente a doze bois ou cinco cavalos . As alforrias eram compradas pelo valor da avaliação do escravo,
       quanto mais va /ioso ele era mais cara sua alforria lembrando que muitos trabalhadores não forao? alforriados pelo valor da ava
                                                                  ,
                                                                                                                                                      -
       liação (...].

              (Adaptado de: SOUSA, Talyta Marjorie Lina. Vozes negras: O processo abolicionista na cidade de Tenesina. Conlraponto - Revista do Da-
                                                                                                                             .       .
              parlamento da Hist ória e do Programa da Pó s -Gratiua ç ao em Hist ória do Brasil da UFPl. Tenesina, v. 10 n. 1 janJjun . 2021. p. 595 )

       Os dados acima devem ser compreendidos historicamente
       (A)    como uma realidade que acompanhou o perí odo de escravidã o, no Piauí, durante o qual as crianças eram comercializadas
              como Lbens" de preç o mais elevado que qualquer escravo de outra faixa et á ria.
       (B )   no contexto da aprovaçao da lei do Ventre Livre, a partir da qual todas as crianças com menos de sete anos puderam ter
              direito á alforria .
       (C)    após 1889. quando a Lei Aurea foi decretada , mas as crianças só puderam ser libertadas mediante o pagamento de Inde                    -
              nizações a seus prat óes , correspondentes ao preç o da alforria, no Piauí.
       (D)    face à dificuldade da compra de alforrias , ainda que essa possibilidade existisse e houvesse, no Piauí, desde meados do
              século xix . sociedades libertadoras dedicadas a esse propósito .
       (E )   um século antes das leis abolicionistas quando foi Instituído o direito á alforria de forma exclusiva ás crianças em situação
                                                         ,


              de escravidão , no Piauí .

                                                             Tecnologia da Informação
71.    Jm Departamento Estadual está projetando um banco de dados para gerenciar o Imposto sobre Propriedade de Veiculas
       Automotores (IPVA). O sistema deve incluir as tabelas:
       Propri= taribS : DadOS dOS propliet á riOS de ve ículos(C?F „ nome P en dereto)
                                                                                     .

       Veiculos : ínformaçfies dos ve ículos (placa, modelo, anap CFF).
                                                                                 _
       Pag amen to E IPVA: Reg iStíO dOS pag a mentOS do IPVA(C n-dig o p a qaira n to, valor, data pa gane nto,         _
                  _
       veiculo a âsaciado)  .


       A configuração correta de chaves primárias (PKs ) e estrangeiras ( FKs) para esse sistema è
       (A)    PK de Propria tarioS i CPF; PK de Veí CulOS: Plata; PK de Pagamentos IPVA: Data de Pagamento; FK em
              Veitulos: CPF { tef . Ptoprietar LOS ); FK em Pagamentos IPVA: Ano (ref . Veitulos)
                                                                                                .

       (B )   PK de Proprietários : Nome; PK de VeÍculos: ModelojPK de Pagamentos IPVA: Data Pagamento; FK em_
              Veículos: Nome (ref. Proprietários); FK em Pagamentos IPVA: Modele (ref. Veículos)
                                                                                               .

              PK de Proprietários: CPF; PK de VeituloS : Plata ; PK de Pagamentos IPVA: Codigo pagamento; FK em
       (C)
                                                                                     _
              Veículos: CFF [ tef . Proprietar ios); FK em Fagamer.toS IPVA: Placa ( tef. Ve í culos)
                                                                                                    .

       (D)                                                                                               _
              PK de Proprietá riosi CPF; PK dfi Veículos: Placa; PK de Pagamentos 1FVA: Codigo pagamento; FK em                  _
              Veículos: Plata (ref. Pagamentos IPVA)j FK em Pagamentos IFVA: CPF (ref. Proprietários)
                                                                                                    .

       (E )   PK de Proprietários : CPF; PK de VeiculoS: Placa; PK de Pagamentos IFVA: Codigo pagamento; Sem FK
              nas tabelas.

72 .   Suponha que uma Receita Federal est á Implementando um sistema para gerenciar a arrecadação de tributos como Imposto
       sobre a Renda das Pessoas Jur ídicas (IRPJ ) e Contribuição Social sobre o Lucro Liquido (CSLL ) . O banco de dados, aberto e
       em condições ideais, possui as seguintes tabelas :
       tbl_ contribuintei: CampOS: id_ contribuinte (PK ), tnpj , raiâo_ SoCÍai.
       tbl_ tributos : CampOS: id_ tributo (PK), id_ Contribuinte FK referenciando thl_ contribuintes| P
       tipo tributo, valor, data vencimento                   .
       Uma Auditora Fiscal da Receita precisa da lista com o total de valores devidos por upo de tributo , apenas para tributos com
       vencimento ap ós 01/ 01 / 2025, ordenados peto valor total em ordem decrescente . O comando SOL correto, considerando boas
       pr áticas de nomea ção e integridade referencial, é
       (A)    5E1ECT            _               AS total_v âlor FROM tbl_ tributoS WHERE data _VEncimentQ >
                         tipQ tributn, SQM ( valor )
                                “
               202 5- 01- 01        tipoJtributO ORDER BY tdtal_valor DESC;
                                     GROUP BY

       (B ) SE1ECT tipo_ tributD, SQM ( valor ) FROM tributos WHERE vencimento > ’ 2025 - 01- 01' GROUP BY
            tipQ _ tributo ORDER BY 2 ;

       (C) 5E1ECT tipb, SUM ( vai ) AS total FROM thi _ LributOS WHERE data _ VEncimentb > ’ 2025 - 01- 01 ’ ORDER
              BY total;

       (D)    SE1ECT                                                      _                     _
                     tipo_ tributbp AVG ( valor ) AS total _vaior FROM tbl _ tributos WHERE data _vEncimentD >
                                                     _
              12025-0l-01T GROUP BY tipo tributo ORDER BY total valQr DE5C;              _
       (E )   SE1ECT t 1. tipo tributo_         ,
                                           SUM ( tl. valor ) FROM tbl tributbs tl    _              ,
                                                                                   tbl rOntribuintes t 2 WHERE   _
                            .
              tl. id_ron tribuinte = t 2 . id_ contribuinte AMD t 2.data _ vencimentD >  2025 - 01- 01' GROUP BY     ’
              tl . tipo _ tributb ORDER BY 2 DESC;

SEFPI- AFFE- Anea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                                    17
                                          Caderno de Prova 'EOS', Tipo 002
73.    Um Analista financeiro mant ém uma planilha Excel para calcular o lucro mensal, definido como a diferen ç a enire "Receita" e
       "Custos", para várias filiais. Embora a planilha seja atualizada semanalmenie por outra equipe, as colunas "Receila" e "Custos’
       mant ém esses nomes de forma consistente, mas podem mudar de posição ou ler outras colunas adicionadas/removidas ao re              -
       dor . O Analista precisa criar uma macro para automatizar o cálculo do lucro em 10.000 linhas, de forma que ela continue fun        -
       cionando corretamente mesmo apés essas mudanças na disposição das colunas . Em condições ideais, a forma mais adequada
       de criar essa macro para que as referências á s colunas "Receita" e “"Custos" não sejam perdidas ou fiquem incorretas, garantin
       do um cálculo eonflável do lucro, è
                                                                                                                                           -
       (A)    contar com a mem éria de versõ es anteriores do Excel para tentar localizar as colunas desejadas , mesmo que tenham mu       -
              dado de lugar.

       (B)    gravar uma macro simples que use apenas as refer ências de células “CT (Receila) e "D2" (Custos) para o cálculo, confian     -
              do que as colunas nâo se moverão.

       (C)    criar uma macro que localize as colunas “Receila" e “Custos” na linha 1, mas dependa de sua ordem lixa (exemplo :
              "Receita" sempre antes de "Custos" ) .

       (D)    adicionar uma validação manual toda vez que a planilha for atualizada, para garantir que “Receila" e “Custos’ estejam na
              posição esperada .

       (E)    converter a planilha em uma tabela estruturada do Excel e criar a macro referenciando direta mente os nomes das colunas
              "Receita" e “Custos" dessa tabela.


74 .   Um servidor de rede de uma Secretaria da Fazenda, que armazena informações financeiras confidenciais, foi configurado com
       um firewall que permite apenas o tr áfego essencial para seu funcionamento . Além disso , todos os arquivos armazenados est ão
       criptografados. No entanto, durante uma auditoria de segurança , foi identificada uma vulnerabilidade em um software de torcei      -
       nos instalado no servidor. A medida adicional mais crucial para mitigar o risco de exploração dessa vulnerabilidade e potencial
       acesso aos dados é
       (A)                                                                                                                                 -
              realizar testes de peneiraçâo regulares para Idenlificar e corrigir os antivirus, inocar o equipamento e outras possí veis vul
              nerabilidades.

       (B )                         ò o acesso remoto a esse servidor.
              desabilitar completament

       (C)    implementar um sistema de detecçáo de Intrusão para monitorar atividades suspeitas .

       (D)    garantir que todas as estações de trabalho dos usuá rios que aoessam o servidor possuam um antivirus atualizado.

       (E)    reforçar a politica de senhas para o acesso ao servidor com requisitos ainda mais complexos .


                                                                                                         -
75. Um alerta de seguranç a informa que diversos funcionários de um érgâo público receberam e mails com um anexo em formato
    “ .pdr intitulado "Notificação Urgente - Processo Administrativo". Ao abrir o anexo, os computadores sao infectados por um
    software que criptografa todos os arquivos do disco rígido e exibe uma mensagem exigindo um pagamento em cnptomoeda para
    a recuperação dos dados. O tipo de malware utilizado nesse ataque e a t ática de engenharia social empregada foram, correta e
       respectivamenie:
       ( A)   worm         - confiança      e familiaridade.

       (B )   vírus        - intimidação e     urgência .

       (C)    trojan       - curiosidade e autoridade.

       (D)    ransomware - intimidação e urgência .

       (E)    spyware      -   ganância     e oportunidade.

76 .   Um Auditor Fiscal da SEFAZ analisou a proposta de um edital para conirataçáo de um aplicativo totalmenf
                                                                                                            ô baseado em nuvem,
       gerenciado totalmente pelo provedor, sem a necessidade de instalação ou manutenção por parte do usuário . Incluindo todas as
       atualizações , correções de bugs e manutenção geral, sendo acessí vel diretamente via navegador web. O modelo de serviç o
       constante no edital é o

       (A)    FaaS

       (B )   SaaS

       (C)    PaaS

       (D)    laaS

       (E)    CaaS

1fl                                                                                            SEFPÍ-AFFE-Àrea Geral-E05-CGnhec. GeraisB-P1
                                                                     Caderno de Prova "EOS' , Tipo 002
77 .   Uma nova Secretaria da Fazenda est á instalando Linux e Windows 11 via duai boot e criou uma apostila para ensinar a operar
       tais sistemas . Nessa apostila constam as seguintes caracterí slicas desses sistemas:
         l    . Os diretórios / heme e / etc são destinados , respeetivamente, aos arquivos pessoais dos usuários e arquivos de confi -
                 gurações do sistema .
        II,      A partir do PowerShell é possivel executar comando e criar scripts para automaçá o.
       III.      Oferecem a m bientes gr áficos intuitivos, como GN QME e KDE Pias ma .
        IV.      A instalaçá o de pacotes pode ser através de gerenciadores de pacotes como o DPKG e o RPM.
                                                       -
       As caracterí slicas Ir II, III e IV referem se, correta e respeclivamente , ao
       (A)      Linux        Windows 11 - Linux                   - Linux .
       (B )     Windows 11 - Linux        Linux -                 - Linux.
       (C)
       (D)
                Linux
                Windows 11
                              --
                             Windows 11
                             Linux
                                          Linux
                                        - Linux
                                                -
                                                     -
                                                                  - Windows 11
                                                                      Windows 11.
       (E)      Windows 11    -
                             Linux      - Windows 11              - Linux.
76 .   Durante a implantação de um sistema de apoio à decisão em uma Secretaria da Fazenda, foi definido o uso de um Data
       Warehouse ( DW) para armazenar dados hist óricos de arrecadação e fiscalização inbut ária. Neste cenário , o ambiente de dados
       (A)      utiliza o DW para processar dados semiestruturados e não estruturados provenientes de sistemas transacionais e priorizar
                a Integração com dados estruturados também coletados dos bancos de dados operacionais.
       JB ) Integra as tabelas fato, que preferencialmente contém dados desnormalizados , pois isso aumenta a integridade referencial
                dos dados hist óricos.
       (C)      utiliza os bancos de dados multidimensionais , conhecidos como OLTPs, para a análise dos grandes volumes de dados his
                tóricos, pois estes otimizam consultas complexas com Junções em mú ltiplas tabelas fato .
                                                                                                                                                -
       (D)      contempla a etapa de Transformação do ETL que aplica regras de negócios , derivação de novos atributos e ajustes de
                                                              -
                granulandade dos dados, de modo a adequá los ao modelo dimensional e á s necessidades analí ticas.
       (E )     é criado em um DW orientado a temas , no qual as tabelas de dimensã o armazenam eventos mensuráveis e quantitativos ,
                como valores financeiros ou quantidades de processos fiscais analisados .

7S.    Durante o desenvolvimento de dashboards gerenciais em uma Secretaria da Fazenda foi necessário integrar dados oriundos de
                                                                                                    ,


       sistemas dislintos: sistema de arrecadação tribut ária, sistema de fiscalização eletr ónica e planilhas manuais de acompanhamen-
       to operacional, dentre outros . Uma Auditora Fiscal utilizou o Power Bl e o Tableau, seguindo a seguinte orientação :
       { A)     No Power Bl, quando o ambiente Integra diferentes fontes de dados é uma boa prá tica usar o Power Query, que utiliza a
                linguagem de script M, para realizar transformaçóes , normalização de dados e padronização de tipos antes do carre              -
                gamento dos dados no modelo anal ítico.
       (B )     No Power Bl, o uso de colunas calculadas que utilizam fórmulas DAX ( Data Analysis Execution ) è a prática mais Indicada
                para otimizar o desempenho de consultas em grandes volumes de dados integrados, pois essas colunas armazenam os
                c á lculos diretamente na fonte.
       (C)      No Tableau, a criaçá o de unions entre fontes de dados publicadas pode ser realizada sobre quaisquer grandes volumes de
                dados, visto que o processamento ocorre sempre na camada de visualização , -não afetando a performance. Alé m disso , ao
                se alteraro tipo de dados depois de unir as tabelas , a união será mantida.
       (D)      No Power Bl. os dados carregados em memória por meio do modo import podem ser automaticamente atualizados em
                tempo real, sem necessidade de configuração adicional no serviço online , através de arquivos .pbix, que armazenam en           -
                tre 1 PB e 10 PB de dados.
       (E )     No Tableau e no Power Bl, a definição de medidas DAX ou cálculos LOD s ão cruciais em operaçó es que exigem cruza               -
                mento de mú ltiplas fontes de dados, pois tais recursos permitem o controle da granularidade que se deseja computar: em
                um ní vel mais granular(EXCLUDE), menos granular ( INCLUDE) ou em um ní vel independente (FIXED).

30 .   Em uma Secretaria da Fazenda , a equipe de planejamento estrat égico está revisando o painel de indicadores utilizados para
       monitorar o desempenho da arrecadação tribut á ria e a efetividade das açces fiscais. Os dados são consolidados a partir de
       sistemas internos e bases externas, e a definição adequada dos KPIs é fundamental para a tomada de decisão. O Indicador
       (A)      “valor total das despesas operacionais da Secretaria" é adequado para medir o desempenho do setor responsável pela
                fiscalização de tributos estaduais .
       (B )     “valor total de autuaçóes fiscais emitidas no mês" é apropriado para medir a eficiência da fiscalização, mesmo sem con          -
                siderar o percentual efetivam ente recolhido.
       (C)      "percentual de recupera ção de cr éditos tribut á rios decorrentes de ações fiscais finalizadas no per íodo", que é calculado pe-

                la razão entre o valor recolhido e o valor total autuado, é adequado para medir a efetividade fiscal.
       (D)      “número de novos contribuintes cadastrados no sistema da Secretaria ao final do mês’ é eficaz para mensurar a produ             -
                tividade das equipes de fiscalização de campo .
       (E )     “total de processos fiscais em tramita ção" reflete a agilidade dos procedimentos fiscais e a eficiência do setor de arreca     -
                dação.
SEFPt - AFFE- À nea Geral-E05-Con hec. Gera iss-P1                                                                                            19
